Thieme Panorama
Georg Thieme
empty
H?ufig wird gefragt, ob die im internationalen Vergleich hohe Zahl verf?gbarer Intensivbetten in Deutschland dazu beigetragen hat, eine ?berlastung deutscher Krankenh?user w?hrend der ersten COVID-19-Welle zu vermeiden. Eine Antwort darauf ergibt sich durch folgende ?berlegung. Betrachten wir die norditalienische Region Lombardei, in der es bekanntlich zu einem Engpass bei der intensivmedizinischen Versorgung kam. Nehmen wir an, Deutschland h?tte (nur) ?ber die Intensivbettenzahl der Lombardei verf?gt (korrigiert f?r deren Einwohnerzahl [10] . Im Zeitraum der maximalen 14-t?gigen COVID-19-Fallzahlen lag die Rate positiver Tests in der Lombardei zwischen 30 und 67 %, w?hrend f?r Deutschland in demselben Zeitraum nur eine Rate von 3 bis 5 % berichtet wurde [11] . W?rden wir f?r diesen Unterschied korrigieren, l?ge die f?r Deutschland ?quivalente COVID-19-Fallzahl, auf die dann die 7,5 %-ige Wahrscheinlichkeit einer intensivmedizinischen Behandlung zutrifft, h?her als in der Lombardei. Selbst wenn nur ein kleiner Teil der Differenz in der Fallsterblichkeit auf unterschiedliche Testh?ufigkeiten zur?ckzuf?hren w?re, h?tte Deutschland eine COVID-19-Welle wie die in der Lombardei wohl nicht bew?ltigen k?nnen, da trotz Verschiebung planbarer Eingriffe und anderer Ma?nahmen Nicht-COVID-19-Patienten bereits 50 % (und mehr) aller Intensivbetten in Deutschland beansprucht haben [12] . Zusammenfassend l?sst sich damit aus beiden Analysen Folgendes ableiten. Deutschland h?tte mit der f?r die Einwohnerzahl korrigierten Intensivbettenzahl der Lombardei wahrscheinlich nicht die erste Welle bestehen k?nnen. Gleichzeitig w?re die tats?chliche vorhandene Reservekapazit?t an Intensivbetten selbst mit Absage planbarer Eingriffe und anderen Ma?nahmen vermutlich nicht ausreichend gewesen, um eine ?berlastung abzuwenden, w?re es zu einem Ausbruch wie in der Lombardei gekommen. Somit lag der Grund f?r die Vermeidung einer ?berlastung in Deutschland nicht nur an der h?heren Bettenzahl, sondern auch an COVID-19-Eind?mmungsma?nahmen wie z. B. das Absagen von Gro?veranstaltungen und der extensiven Teststrategie. Auch freiwillige Kontaktbeschr?nkungen vor den gesetzlichen Verordnungen k?nnen eine Rolle gespielt haben. F?r sich genommen jedoch waren weder die relative hohe Intensivbettenkapazit?t (inklusive Absage planbarer Eingriffe) noch die COVID-19-Eind?mmungsma?nahmen ausreichend. Die beiden Analysen zeigen aber auch, dass nur geringf?gige ?nderungen der Annahmen bzw. die Nichtber?cksichtigung einzelner Details die Schlussfolgerungen leicht ?ndern k?nnen. Die Ergebnisse k?nnen f?r die zuk?nftige Planung von Spitzenkapazit?ten ("Surge capacity") von Bedeutung sein. Eine Erweiterung der Spitzenkapazit?t ist im Hinblick auf m?gliche Pandemien und Epidemien nach der COVID-19-Pandemie zu erw?gen. Mit Einschr?nkung k?nnte dies auch f?r die COVID-19-Pandemie gelten. Obgleich einer ?berlastung der Intensivbettenkapazit?t zum gegenw?rtigen Zeitpunkt noch unwahrscheinlich scheint, sind im Katastrophenschutz Mittelwerte weniger relevant als Extremwerte. Stattdessen spielt das sog. fat tail risk, das hei?t eine nicht zu vernachl?ssigende Wahrscheinlichkeit, dass es zur Katastrophe kommt, eine wichtige Rolle. In der Tat ist ein solches dickes Ende der Verteilung in der Gesamtheit bisheriger Pandemien der Menschheitsgeschichte beobachtet worden [13] . Weitere Gr?nde f?r eine Erweiterung der Spitzenkapazit?t sind das Vermeidenwollen erneuter Absagen bzw. Aufschiebungen planbarer Eingriffe und die akzeptable Kosteneffektivit?t einer Kapazit?tserweiterung, selbst wenn bereitgestellte Betten mit hoher Wahrscheinlichkeit ungenutzt bleiben sollten [14] . Ein bekannterma?en wichtiger limitierender Faktor bei der Steigerung der Spitzenkapazit?t ist jedoch die Verf?gbarkeit von Intensivpflege personal.  