Actualizando la pr?ctica asistencial Seguimiento de los pacientes con secuelas no respiratorias de la COVID-19
Juan Cimas, Hernando 
empty
A penas han pasado 11 meses desde que la enfermedad por coronavirus de 2019 (COVID-19) irrumpiese en el mundo 1 , y a pesar del gran esfuerzo internacional para estudiar todos los aspectos relacionados con la enfermedad, y muy especialmente todo lo relacionado con el virus SARS-CoV-2 (severe acute respiratory syndrome coronavirus 2), es todav?a mucho m?s lo que se ignora que lo que se conoce 2 . Se sabe que el SARS-CoV-2 provoca inicialmente una enfermedad pulmonar aguda, que puede manifestarse con neumon?a y con s?ndrome de distr?s respiratorio agudo (SDRA) 3 . Se han observado igualmente muchas manifestaciones extrapulmonares de la enfermedad 4 , que afectan a los sistemas hematol?gico, cardiovascular, renal, digestivo, endocrinol?gico, neurol?gico, oftalmol?gico y dermatol?gico ( fig. 1 ). Sin embargo, se desconoce la historia natural de la enfermedad, la duraci?n de los s?ntomas y la posible persistencia de secuelas en todos los sistemas rese?ados. El virus SARS-CoV-2 es un virus de ARN que infecta inicialmente las v?as respiratorias altas, bien a trav?s de f?mites, bien vehiculizado por got?culas de saliva o en aerosoles. Una vez entra en el organismo, infecta las c?lulas mediante la uni?n de su prote?na de las esp?culas (prote?na S) a los receptores de la enzima convertidora de la angiotensina 2 (ACE2), aunque requiere la presencia de una proteasa de membrana, la proteasa transmembrana de serina de tipo II (TMPRSS2) para que el ARN viral penetre en la c?lula infectada 5 (fig. 2 ). La eficiencia con la que el virus se une a los receptores ACE2 es determinante para la transmisibilidad. Se ha demostrado una mayor afinidad por los receptores ACE2 del SARS-CoV-2 respecto al SARS-CoV (causante de la epidemia de SARS de 2003), lo que explica la mayor transmisibilidad de aquel 6 . Esta alta afinidad por los receptores ACE2 justifica adem?s la ubicuidad de los da?os provocados por el SARS-CoV-2 en todo el organismo, ya que la expresi?n de los receptores ACE2 es pr?cticamente universal en las c?lulas de todos los ?rganos del cuerpo humano. Sin embargo, sigue siendo desconocido el mecanismo de extensi?n del virus en el organismo (hemat?geno u otros). El da?o provocado por la infecci?n del SARS-CoV-2 se debe a cuatro mecanismos principales 4 : efecto citot?xico directo, desregulaci?n del sistema renina-angiotensina-aldosterona (SRAA), da?o endotelial y trombosis, y desregulaci?n El ACE2 es un potente modulador del SRAA. Transforma la angiotensina I en su forma inactiva, y la angiotensina II en angiotensina 1-7, que es vasodilatadora y tiene propiedades antiproliferativas y antifibr?ticas. La infecci?n por el SARS-CoV-2 altera todo este sistema y pro-de la respuesta inmunitaria ( fig. 3 ). Veamos brevemente cada uno de estos mecanismos. La citotoxicidad directa provoca el da?o en los diferentes ?rganos afectados, alterando su normal funcionamiento.  Se ha demostrado la expresi?n de receptores ACE2 en el endotelio vascular de diferentes ?rganos 4, 8 . El SARS-CoV-2 da?a por citotoxicidad directa el endotelio, provocando igualmente una endotelitis 9 . Estos fen?menos llevan a un aumento de la producci?n de fibrina, inhibici?n de la fibrin?li-sis y activaci?n del complemento, lo que induce la formaci?n de microtrombos y una disfunci?n microvascular. El SARS-CoV-2 provoca una activaci?n de los neutr?filos y de los macr?fagos que act?an como mediadores de la hiperinflamaci?n, con liberaci?n anormal de citocinas, principalmente interleucina 6 (IL-6), cuya presencia en el suero del paciente se ha relacionado con un peor pron?s-Figura 2. A) La prote?na S de la esp?cula del coronavirus se une a los receptores de la enzima convertidora de la angiotensina 2 (ACE2), en la superficie de la c?lula diana. B) La proteasa transmembrana de serina de tipo II (TMPRSS2) se une al receptor ACE2 y lo escinde. En el proceso, se activa la prote?na S de la esp?cula. C) La parte de la ACE2 escindida y no unida a la prote?na S y la prote?na S activada facilitan la entrada viral. 10 . Otros marcadores de hiperinflamaci?n detectados en suero son linfopenia, prote?na C reactiva, ferritina, d?mero D, fibrin?geno y lactato deshidrogenasa (LDH). Niveles anormales de estos par?metros conllevan un peor pron?stico. Todos estos mecanismos provocan, en mayor o menor grado, la afectaci?n de los diferentes sistemas de nuestro organismo. En un novedoso estudio 11 , realizado mediante b?squeda en redes sociales de los s?ntomas persistentes que con m?s frecuencia aparecen en pacientes recuperados de COVID-19, los s?ntomas m?s prevalentes eran malestar y fatiga, disnea, dolor tor?cico inespec?fico, taquicardia, insomnio y tos. Como puede apreciarse, varios de ellos son manifestaciones extrapulmonares de la enfermedad. La persistencia prolongada de s?ntomas, tanto respiratorios como no respiratorios, en pacientes que han superado la fase aguda de la enfermedad se ha denominado COVID prolongada ("Long COVID") 12 . Otros autores han se?alado la afectaci?n prolongada multiorg?nica en pacientes j?venes de bajo riesgo (66% de afectaci?n en un ?rgano, 25% en varios) 13 . A continuaci?n, describiremos las alteraciones no pulmonares de la COVID-19 m?s importantes. Entre los hallazgos de laboratorio que podemos encontrar en pacientes de COVID-19 se encuentra principalmente una marcada linfopenia, presente entre el 67% y el 90% de los pacientes ingresados 4 . Dicha linfopenia afecta tanto a los linfocitos T CD4+ como a los CD8+, y su presencia se ha asociado a mayor gravedad de la enfermedad. Tambi?n se ha asociado a peor pron?stico la leucocitosis, en especial la neutrofilia, aunque esta alteraci?n se observa m?s raramente. Puede existir trombocitopenia, lo que podr?a indicar una alteraci?n por consumo, pero en ocasiones se detecta un aumento del recuento plaquetario, especul?ndose que podr?a deberse al aumento reactivo de la trombopoyetina tras la inflamaci?n pulmonar. Tanto la presencia de niveles elevados de d?mero D en el momento del ingreso (que aparece en un 46% de los pacientes) como su incremento a lo largo de la estancia hospitalaria se han asociado a un aumento de la mortalidad 14 . En cuanto a las manifestaciones cl?nicas, la m?s importante, y en ocasiones dram?tica, es la enfermedad tromboemb?lica. Adem?s de por la ya comentada disfunci?n endotelial y la respuesta inflamatoria, el tromboembolismo venoso (TEV) se ve favorecido por factores como la inmovilidad en cama, en pacientes ingresados, o condiciones previas del paciente (hipertensi?n arterial, diabetes, enfermedad renal, factores gen?ticos, etc.). Por otra parte, no solo se da TEV, sino que pueden aparecer fen?menos tromb?ticos arteriales, principalmente por trombosis microvascular, y que se dan con frecuencia en el territorio pulmonar 15 . La enfermedad tromboemb?lica y la trombosis microvascular en la COVID-19 condicionan la aparici?n de accidentes cerebrovasculares (ACV), tromboembolismo pulmonar agudo (TEPA), infarto de miocardio y otros eventos graves que pueden conducir a un empeoramiento importante e incluso a la muerte 16 . Es necesario, pues, vigilar la posible aparici?n de fen?menos tromb?ticos, incluso semanas despu?s del alta hospitalaria (se desconoce el tiempo durante el cual el paciente puede tener fen?menos tromboemb?licos tras el alta). Ante la sospecha cl?nica de evento tromb?tico, debe remitirse al paciente a urgencias hospitalarias para determinaci?n de d?mero D y otras pruebas complementarias. En el paciente dado de alta tras ingreso, F?rnandez de Sanmamed et al. 17 proponen diferenciar cuatro escenarios: 1. Paciente sin anticoagulaci?n previa a la infecci?n y que durante la infecci?n por la COVID-19 no presenta alteraci?n de coagulaci?n ni riesgo tromb?tico asociado: en este caso no se requiere tratamiento. 2. Paciente que no recibe tratamiento anticoagulante previamente a la infecci?n y que se considera paciente de riesgo tromb?tico por la infecci?n de la COVID-19: en este caso se pauta heparina de bajo peso molecular (HBPM) durante el ingreso y se continua al alta por un tiempo que oscila entre 7-15 d?as y un mes (a tener en cuenta la situaci?n individual de cada paciente con respecto a la inmovilizaci?n). Se ha informado de diversas manifestaciones cardiacas de la COVID-19, que pueden ser secuelas directas del virus, o indirectas, por las alteraciones inflamatorias y por los fen?menos tromboemb?licos 4 . El da?o mioc?rdico con elevaci?n de biomarcadores cardiacos se da hasta en el 30% de los pacientes hospitalizados (50% entre los que presentaban enfermedad cardiovascular previa). Se ha constatado que a mayor elevaci?n de la troponina hay un peor pron?stico. Se desconoce hasta qu? punto el da?o mioc?rdico se debe a infarto de miocardio, a miocarditis o a la combinaci?n de hipoxia, trombosis microvascular e inflamaci?n sist?mica que se da en los pacientes de COVID-19 grave. La cardiomiopat?a biventricular puede presentarse hasta en un tercio de los pacientes cr?ticos. El fallo ventricular derecho aislado es m?s raro 4 . Un 17% de los pacientes hospitalizados puede presentar diversas arritmias: fibrilaci?n auricular de nueva aparici?n, bloqueos cardiacos y arritmias ventriculares. Tambi?n puede apreciarse prolongaci?n del intervalo QT corregido (QTc) en algunos pacientes en el momento del ingreso 4 . En un peque?o estudio con 100 pacientes recuperados tras pasar la COVID-19 18 , de los cuales 67 no requirieron ingreso durante su enfermedad, y con prueba de reacci?n en cadena de la polimerasa (PCR) negativa en el momento del estudio, a los que se realiz? una resonancia magn?tica cardiaca (RMC), mostraron crecimiento ventricular izquierdo y una menor fracci?n de eyecci?n que los sujetos control. En 78 de los sujetos se apreciaba edema mioc?rdico e inflamaci?n, y en 71 se encontraron niveles elevados de troponina T de alta sensibilidad. Estos hallazgos, de confirmarse en estudios m?s amplios, indicar?an que a?n en pacientes con enfermedad leve o moderada, aparentemente recuperados, se produce lesi?n mioc?rdica. Una circunstancia alarmante que ha sido tambi?n se?alada es la disminuci?n, en todo el mundo, de los ingresos hospitalarios por infarto de miocardio con elevaci?n del segmento ST y otros s?ndromes coronarios agudos, desde marzo de 2020 19 . En paralelo a este hecho se ha descrito un aumento del n?mero de paradas cardiacas fuera del hospital, en las mismas fechas. Esto significa que, bien por el temor del paciente a contagiarse del SARS-CoV-2, que le lleva a evitar acudir a centros sanitarios, o bien por la distorsi?n de la atenci?n sanitaria producto de la focalizaci?n en la COVID-19, se est?n dejando de diagnosticar y de atender eventos cardiacos graves. En el seguimiento de los pacientes dados de alta tras padecer COVID-19 es fundamental prevenir la aparici?n o persistencia de lesiones cardiacas. Ha de vigilarse la aparici?n de s?ntomas de dolor coronario, de fallo cardiaco o de alteraciones del ritmo cardiaco, haciendo una buena anamnesis y, al menos, un electrocardiograma (ECG) urgente en caso de sospecha de alguna de estas circunstancias. Debe mantenerse la atenci?n ante cualquier cuadro sospechoso de infarto o s?ndrome coronario agudo, para prestar atenci?n inmediata y activar, si es necesario, el "C?digo Coraz?n". Aunque no se ha establecido la periodicidad, deber?a realizarse un ECG de control tras el alta, y posiblemente otro al mes o a los 2 meses. En caso de que se requiera administrar cualquier medicaci?n que pueda prolongar el QTc, debe realizarse tambi?n previamente un ECG 4 . En pacientes que ya estuvieran tomando, previamente a la COVID-19, inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina (IECA), estos no deben ser retirados, ya que no se ha demostrado relaci?n entre los IECA y la gravedad de la infecci?n, e incluso algunos trabajos se?alan que podr?an disminuirla 20 . Se han descrito m?ltiples manifestaciones neurol?gicas relacionadas con la COVID-19 21 , desde problemas leves (mareos, mialgias, anosmia y ageusia, cefalea) a problemas de gravedad (alteraci?n de la conciencia, ictus, convulsiones, meningoencefalitis, s?ndrome de Guillain-Barr?, etc.). Sin embargo, la fisiopatolog?a de estas manifestaciones no est? bien establecida. Se cree que el SARS-CoV-2 puede actuar sobre el sistema nervioso central (SNC) y perif?rico (SNP) por tres mecanismos diferentes: 1. Paso directo del virus desde el epitelio nasal al nervio olfatorio a trav?s de la l?mina cribosa del etmoides. 2. Transporte axonal y transferencia transin?ptica del virus desde nervios perif?ricos hasta el SNC. 3. Diseminaci?n hemat?gena o linf?tica. No obstante, se ha postulado que la principal causa de las alteraciones neurol?gicas en la COVID-19 no es la acci?n directa del virus, sino las alteraciones sist?micas producidas por el estado inflamatorio y la hipercoagulabilidad, afectando a la vasculatura cerebral y a la barrera hematoencef?lica 4, 22 . Uno de los cuadros m?s frecuentes y persistentes en pacientes que han pasado la COVID-19 es la denominada "niebla mental" o "niebla cerebral" (Brain Fog) 12 , m?s frecuente en personas que han superado un cuadro grave, y especialmente en aquellas de mayor edad; no obstante, puede aparecer tambi?n en pacientes que hayan sufrido una COVID-19 levemoderada. Estos pacientes relatan fatiga, inatenci?n, dificultad para concentrarse y problemas para poder trabajar durante muchas horas, les resulta dif?cil planificar acciones, etc. 23 . El seguimiento de estos pacientes en atenci?n primaria ha de hacerse controlando la posible aparici?n de s?ntomas neu-rol?gicos o la persistencia de estos, y dando tratamiento de soporte a las alteraciones que presenten. Ha de prestarse especial atenci?n a la posible aparici?n de secuelas tempranas graves tras el alta (s?ndrome de Guillain-Barr?, mielitis transversa, ictus) y a la persistencia de alteraciones m?s leves, pero que afectan a la calidad de vida, como la "niebla mental". La COVID-19 puede determinar alteraciones psicol?gicas y psiqui?tricas por diversos motivos 24 , desde afectaci?n del SNC hasta repercusiones de la situaci?n de temor y confinamiento padecidas. En la fase aguda, el cuadro psiqui?trico m?s com?n es el delirio, m?s frecuente en pacientes graves que requieren ingreso en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI), aunque tambi?n se han descrito en algunas personas cuadros de psicosis. A medio y largo plazo, se ha asociado la COVID-19 con bajo estado de ?nimo, desesperanza, ansiedad, depresi?n y cuadros de estr?s postraum?tico (especialmente en trabajadores sanitarios y otras profesiones esenciales) 25 . Es importante, en el seguimiento de estos pacientes, no se?alar como patol?gico lo que les sucede. Aunque algunas personas podr?an beneficiarse de una interconsulta a salud mental, se debe hacer hincapi? en el apoyo emocional, ense?anza de autocuidados (dieta, hidrataci?n, actividad) y ocasionalmente, en el control de los s?ntomas. Ser?a ideal un abordaje multidisciplinar por parte de psic?logos, m?dicos de familia, enfermeras y trabajadores sociales 12 . Los pacientes COVID-19 pueden presentar en fase aguda alteraciones del metabolismo de la glucosa, con hiperglucemia Instrucciones de uso: 1) para evaluar la recuperaci?n despu?s de la infecci?n por SARS-CoV-2, esta escala PCFS cubre toda la gama de limitaciones funcionales, incluidos los cambios en el estilo de vida, el ejercicio f?sico y deportivo, y las actividades sociales; 2) la asignaci?n de un grado de la escala PCFS se refiere a la situaci?n promedio de la semana anterior (excepci?n: cuando se eval?a al alta, se refiere a la situaci?n que exist?a el d?a del alta); 3) los s?ntomas incluyen (pero no se limitan a) disnea, dolor, fatiga, debilidad muscular, p?rdida de memoria, depresi?n y ansiedad; 4) en caso de que dos grados parezcan ser apropiados para el paciente, elija siempre el grado m?s alto, con m?s limitaciones; 5) medir el estado funcional antes de la infecci?n por SARS-CoV-2 es opcional; 6) como alternativa a este diagrama de flujo y cuestionario para pacientes, se encuentra disponible una entrevista estructurada extensa. El manual completo para pacientes y m?dicos est? disponible en https://osf.io/qgpdv/ [consultado el 9 de noviembre de 2020]. Traducido y modificado de Klok et al. 30 . [Licencia de atribuci?n Creative Commons]. y cetoacidosis de inicio, incluso en pacientes que previamente no ten?an diagn?stico de diabetes 26 . Est? en discusi?n que la infecci?n por SARS-CoV-2 desencadene un cuadro de diabetes a largo plazo. No obstante, en pacientes que hayan presentado hiperglucemia durante su enfermedad, ser?a conveniente la determinaci?n peri?dica de la hemoglobina glicosilada para el seguimiento 4 . En la fase aguda de la enfermedad se produce, en un n?mero importante de pacientes graves, un da?o renal agudo, con alteraciones electrol?ticas, proteinuria, hematuria y acidosis metab?lica, todo lo cual conlleva una alta mortalidad 4 . A largo plazo, puede provocarse da?o glomerular permanente, bien por acci?n directa del virus, bien por inmu-Figura 5. Esquema de actuaci?n y seguimiento en atenci?n primaria de pacientes con COVID prolongada. ECG: electrocardiograma; Rx t?rax: radiograf?a de t?rax; TCAR: tomograf?a computarizada de alta resoluci?n. Modificado y adaptado de Greenhalgh et al. 12 . nocomplejos. Tambi?n puede presentarse una intensa albuminuria, secundaria a la disfunci?n endotelial. Estos acontecimientos pueden llevar a una insuficiencia renal cr?nica 27 . Tras el alta, es conveniente controlar durante los primeros meses la funci?n renal, incluyendo la posible presencia de albuminuria. Diversos factores conducen a que los pacientes con COVID-19, especialmente los que han sido ingresados de forma prolongada, presenten alteraciones en el sistema musculoesquel?tico 28 . En primer lugar, la propia acci?n del SARS-CoV-2, bien por su efecto directo sobre las c?lulas musculares y nerviosas, bien por las consecuencias de las alteraciones sist?micas desencadenadas (alteraciones inmunitarias, hipercoagulabilidad, da?o mediado por citocinas). En segundo lugar, el ingreso prolongado provoca un importante desacondicionamiento muscular con atrofia (en algunos pacientes puede manifestarse una sarcopenia, con una afectaci?n mucho m?s intensa de la esperable por la inmovilizaci?n prolongada). Y, por ?ltimo, el uso de corticoides como tratamiento puede condicionar la aparici?n de una miopat?a corticoidea. Tambi?n las articulaciones se ven afectadas, ya sea por da?o directo o indirecto por el virus, o por la inmovilidad prolongada. La concurrencia de alteraciones musculares, articulares y de neuropat?a perif?rica puede llegar a condicionar en estos pacientes la aparici?n de dolor cr?nico 29 . El seguimiento de estos pacientes debe incluir el apoyo emocional, la ense?anza de normas de higiene y autocuidados, y la remisi?n a rehabilitaci?n lo m?s precozmente posible. Se han propuesto algunos m?todos sencillos para la clasificaci?n funcional de estos pacientes, como la escala para medir el estado funcional tras sufrir COVID-19 (PCFS: "Post-COVID-19 Functional Status") ( fig. 4) 30 . La COVID-19 tiene m?ltiples manifestaciones, no solo respiratorias, sino en todos los sistemas del cuerpo humano. Algunas de ellas van a persistir tras la superaci?n de la fase aguda de la enfermedad, dando lugar a la denominada COVID prolongada. La figura 5 propone la actuaci?n de atenci?n primaria en estos pacientes 12 . Para los profesionales de atenci?n primaria supone un reto el identificar estas manifestaciones y manejarlas adecuadamente, tal como se resume en la tabla 1. Para ello es necesario una buena coordinaci?n con los servicios hospitalarios, pero sobre todo es un desaf?o para desarrollar de forma eficiente un trabajo en equipo que implique no solo a los profesionales sanitarios, sino tambi?n al propio paciente, a su familia y a su entorno social. 