E I N F ? H R U N G Offenheit in der IT: Herausforderung und Chance zu Ver?nderungen Openness in IT: Challenge and Opportunity for Change
Matthias Knoll, M Knoll, K Knoll
Zusammenfassung Wer offene L?sungen einsetzen m?chte, sieht sich einer Reihe von Fragen und Herausforderungen gegen?ber. Nicht nur technische Aspekte, sondern vor allem zwischenmenschliche Faktoren und passende Regelungen sind dabei zu ber?cksichtigen. Das richtige "Mindset" spielt eine zentrale Rolle. Mit ihm einher geht eine lebendige Umsetzung des Community-Gedankens. Er erm?glicht, die Idee der Offenheit ?ber Open Source und Open Hardware hinaus auch auf Fragen des Identity Managements, der Entwicklung von Innovationen oder die Nutzung von Open Data auszudehnen. Hierzu bedarf es neben technischem Verst?ndnis vor allem auch Akzeptanzkriterien und einem Bewusstsein f?r Risiken. Der Beitrag verfolgt daher das Ziel, einen ?berblick ?ber die Themen und Fragestellungen zu geben und eine Empfehlung f?r den Umgang mit Offenheit in der IT zu formulieren.
und in der IT wichtiger denn je, um notwendige Ver?nderungen erfolgreich umsetzen zu k?nnen. Hierf?r m?ssen alle Beteiligten bestimmte Eigenschaften in die Kommunikation und Kooperation einbringen. Offenheit ist eine solche wesentliche Eigenschaft. Sie kann mit Aufrichtigkeit, Aufgeschlossenheit und der Bereitschaft erkl?rt werden, sich mit Personen, Fragen und Problemen unvoreingenommen auseinanderzusetzen (Duden 2020; Bedeutung Nr. 2). Einzelne Fachdisziplinen, wie etwa die Psychologie, erg?nzen diese Definition mit Blick auf Pers?nlichkeitseigenschaften und Verhaltensweisen. Dazu z?hlen neben einer Dialogkultur Einfallsreichtum und Erfindergeist, Originalit?t, Fantasie, intellektuelle Neugierde und Interesse an ?sthetik sowie Ehrlichkeit, Optimismus, Toleranz, Vorlieben f?r Abwechslung und neuen Aktivit?ten (Tretter 2016; McCrae 2007) . H?ufig sch?tzen sich Menschen als offen ein, wenn sie aufmerksam f?r eigene und fremde Emotionen sind. Offenheit l?sst sich also mit einer bestimmten Geisteshaltung und inneren Einstellung (im Sinne von Pers?nlichkeitseigenschaften) erkl?ren und setzt letztlich entsprechende Denk-und Verhaltensmuster (das Mindset) voraus (Hawlitzeck 2018; Hruby und Hanke 2014) . Es ist also wahrscheinlich und f?r das Thema Offenheit ein besonders zentraler Faktor, dass sich Menschen mit ?hnlichen Einstellungen und Werten in Bezug auf Offenheit gerne einer Gruppe Gleichgesinnter anschlie?en. Denn nur in einer solchen Gruppe kann dem Gedanken der Offenheit Geh?r verschafft und k?nnen darauf basierende L?sungen etabliert werden. Je gr??er und einflussreicher diese Gruppe ist und je gr??er die Gemeinsamkeiten sind, desto h?her ist die Wahrscheinlichkeit, dass sich Offenheit in den jeweiligen Bereichen der IT, in denen diese Gruppen aktiv sind, etablieren kann. Ein Beispiel f?r eine solche Entwicklung ist die Entstehungsgeschichte von Linux (Moody 2001) . Dabei ist es unerheblich, ob sich die Gruppenmitglieder ausschlie?lich durch Kontakte in der virtuellen Welt kennen oder auch durch Kontakte in der realen Welt oder einer Kombination aus beidem. Alle technischen L?sungen lassen sich auf einem Kontinuum zwischen vollst?ndig geschlossen und vollst?ndig offen einordnen. Nicht nur in der Wirtschaftsinformatik gilt Offenheit vielfach als wichtiger Treiber f?r innovative L?sungen (Open Innovation, Chesbrough 2003 . Technische L?sungen, deren Spezifikationen und Funktionsweisen bewusst und gewollt offengelegt werden und damit Gegenstand von fachlichen Diskursen und betriebswirtschaftlichen Planungen sind, gewinnen an Reife und beantworten bislang bestehende Fragen in Forschung und Anwendung. Ein Beispiel aus der IT-Geschichte ist der IBM PC, dessen Architektur durch IBM selbst von Beginn an und gewollt offengelegt wurde (Borchers 2011) . Umgekehrt k?nnen auch innovative IT-Ans?tze zu mehr Offenheit f?hren (Schlagwein et al. 2017 (Bauer et al. 2015) . Mit Blick auf die 2. Dimension stehen Organisationen beispielsweise vor der Frage, ob zur Feststellung der Identit?t des eigenen Personals, aber auch der externen Partner, etwa Kunden und Lieferanten, Open-Identity-L?sungen eingesetzt werden sollen. Zwar nutzen zahlreiche Organisationen intern Single-Sign-On-L?sungen, die das Problem der hohen Anzahl von Nutzerkonten umgehen, doch sind diese L?sungen in der Regel propriet?r. Hinzu kommt, dass durch neue digitale Gesch?ftsmodelle auch Zug?nge f?r Kunden (und Lieferanten) bereitgestellt werden m?ssen. Geht man von einer k?nftig noch st?rker zunehmenden Vernetzung der Partner aus, wird die Anzahl unterschiedlicher Nutzerkonten sowohl im kommerziellen als auch im staatlichen Kontext zunehmen. Denn bestimmte Gruppen in der Organisation ben?tigen bei anderen Organisationen Zug?nge, um etwa statistische Meldungen an Beh?rden zu ?bermitteln oder beim Lieferanten bestellen zu K k?nnen. Gleichzeitig m?ssen sich Privatpersonen vielfach neu registrieren, wollen sie die neuartigen, digitalen Angebote einer Organisation annehmen. Dass die Diskussionen um Open Identity und Trust Services an Bedeutung gewinnen, zeigen zahlreiche Forschungsaktivit?ten wie in (Anke 2021) systematisiert und die j?hrlich stattfindenden Open Identity Summits. Neben betriebswirtschaftlich gepr?gten Gesch?ftsprozessen r?cken im Kontext der Digitalisierung auch Produktions-und Steuerungsprozesse immer st?rker in den Vordergrund. Denn neue Gesch?ftsmodelle, "intelligente" Maschinen und zunehmende Vernetzung erm?glichen eine h?here Effektivit?t und Effizienz in der Produktion und der Anlagensteuerung ("Industrie 4.0"). Gleichzeitig erfordert dies eine immer engere Verbindung mit betriebswirtschaftlichen Prozessen. Parallel dazu nimmt die Digitalisierung auch in der ?ffentlichen Verwaltung zu (eGovernment). Um neue Gesch?ftsmodelle im Kontext von Offenheit erfolgreich entwickeln und implementieren zu k?nnen, greifen viele Organisationen in der 1. Dimension auf die Bildung von Communities zur?ck. Sie sollen so angelegt sein, dass der Zugang frei ist, dass also neue Partner zur Nutzung bestimmter Kernkompetenzen unkompliziert eingebunden werden k?nnen. Dabei unterst?tzen sich die Partner wechselseitig mit Informationen und Wissen, ohne sich Kompetenzen und M?rkte streitig zu machen. Im Idealfall ist die Kompetenz in einem solchen Netzwerk so verteilt, dass immer ein Partner f?r ein spezielles Problem eine passende L?sung bereitstellen kann. Beispiele hierf?r sind gro?e Softwarehersteller, die neben kommerziellen auch Community-Versionen ihrer L?sungen anbieten und daf?r externe, in der Regel ehrenamtlich t?tige Spezialisten im Sinne des Open-Innovation-Gedankens aktiv in Entwicklung und Support einbinden. Mit Blick auf den Support gehen beispielsweise gro?e Telekommunikationsunternehmen ?hnlich vor. Graja et al. 2016) K auch im Produktionskontext f?r die fachliche Beschreibung der Prozesse eingesetzt werden. IT-Prozesse implementieren die entwickelten Gesch?fts-, Produktions-und Steuerungsprozesse im IT-System. Ihr Ziel ist es, im IT-System laufende Prozesse zu steuern und dazu den Daten-und Kontrollfluss sicherzustellen. Aus technischer Sicht, in der 2. Dimension, bedarf es hierzu offener Protokolle und Schnittstellen. In der 3. Dimension sind einerseits zur technischen Modellierung der Prozesse, andererseits zur Implementierung von offenen Softwaresystemen (siehe Abschn. 2.5) Beschreibungssprachen hilfreich. Neben der BPMN f?r Gesch?fts-und Verwaltungsprozesse, die auch technische Ressourcen abbilden kann, lassen sich I4PML, BPMN4CPS, aber auch die auf UML basierende, ebenfalls nicht offene, aber frei nutzbare SysML 1.6 der OMG (OMG 2019) f?r Produktions-und Anlagensteuerungsprozesse nutzen. Daten gelten im Kontext der Digitalisierung als 4. Produktionsfaktor. Ihre systematische Gewinnung, Aufbereitung und Nutzung ist f?r die Gestaltung und den Erfolg neuer Gesch?ftsmodelle wesentlich, weshalb eine Ver?ffentlichung als Open Data nicht selbstverst?ndlich ist, was jedoch mangelnde Transparenz zur Folge hat. Daten sind mit Blick auf die 3. Dimension offen, wenn sie folgende Eigenschaften und Anforderungen erf?llen (Bauer et al. 2015; OKFN 2020  In der Informationstechnik ist ein "offenes System" eine Systemumgebung, die Interoperabilit?t, Portabilit?t und Erweiterbarkeit durch offene Schnittstellen und Spezifikationen sichert. Im Vordergrund stehen dabei die Unabh?ngigkeit von bestimmten Technologien, technischen Plattformen (Architekturen) und Herstellern (H?hnlein 2014 (Ferraro und Torrents 2016; Jaeger und Metzger 2020) . Um Uneinigkeit zu vermeiden, wird Software, die diese Bedingungen erf?llt, ?bergreifend als FOSS bzw. FLOSS bezeichnet. FOSS ist ein Akronym f?r "Free and Open Source Software", weil jedoch "frei" insbesondere nach Vorstellung der Free Software Foundation nicht K mit Kostenfreiheit gleichgesetzt werden soll und darf, hat sich der Begriff FLOSS etabliert. Das "L", aus "libre" (franz?sisch und spanisch), "livre" (portugiesisch) oder "libero" (italienisch) beschreibt darin den Freiheitsaspekt eindeutiger als das deutsche "frei" oder das englische "free". Open Source Software findet sich heute in einer Vielzahl von Systemsoftware (einschlie?lich Infrastruktur-Komponenten zur Containerisierung, Orchestrierung, Provisionierung und zum Konfigurationsmanagement) sowie von Anwendungen, seien es betriebswirtschaftlich genutzte Anwendungssysteme oder Anwendungen im technischen Umfeld. Open Source Software kann zudem in Komponenten enthalten sein, bei denen die Software (Firmware) eng mit der Hardware verbunden ist. Netzwerkger?te wie Router und Firewalls oder Switches, aber auch IoT-Ger?te wie beispielsweise Maschinen und Anlagen mit ihren Sensoren und Aktoren, Messger?te sowie viele Mobilger?te geh?ren dazu. Und schlie?lich wird Open Source Software im Rahmen der Software-Entwicklung umfassend eingesetzt (Thelen et al. 2020) . Um solche L?sungen anbieten zu k?nnen, kooperieren vormals Hersteller von Closed-Source-L?sungen, aber auch Neugr?ndungen zunehmend mit Open-Source-Entwicklern. Im Wesentlichen lassen sich daf?r 3 Gr?nde nennen (Ferraro und Unter dem Faktor Funktionalit?t stellt der Faktor Sicherheit f?r die Akzeptanz offener L?sungen ein zentrales Kriterium dar. Entsprechend kontrovers wird diskutiert. Denn die Offenlegung von Schaltungsdesign und Programmcode kann einerseits f?r ein umfassendes Review, andererseits aber auch f?r die intensive Suche nach Schwachstellen genutzt werden. Unstrittig ist, dass erkannte Schwachstellen rasch geschlossen werden k?nnten, allerdings zeigen viele F?lle, wie etwa der bekannte Heartbleed-Bug im OpenSSL-Code (Synopsis Inc. 2020), aber auch aktuelle Studien, dass Schwachstellen oft jahrelang unentdeckt bleiben (GitHub 2020). Je besser es also einem Projekt gelingt, Schwachstellen durch geeignetes Design zu vermeiden oder zumindest je schneller es gelingt, sie in der eigenen L?sung zu identifizieren und zu beseitigen, desto h?her wird die Akzeptanz sein. Sicherlich auch aus diesem Grund hat sich 2020 die Open Source Security Foundation als Initiative der Linux Foundation gegr?ndet (Hahn 2020) . Sie soll unternehmens-und branchen?bergreifend die Sicherheit von Open Source Software verbessern. In ihr geht die bereits bestehende Initiative Open Source Security Coalition auf, auch die Core Infrastructure Initiative wird sich vermutlich anschlie?en. Ziel laut Ank?ndigung im Blog der Linux Foundation ist das Entwickeln von Best Practices der IT-Sicherheit f?r quelloffene Software (Hahn 2020) . Bei diesem ?beraus kritischen Thema w?re eine Beteiligung aller wesentlichen kommerziellen und nicht-kommerziellen Stakeholder von gro?er Bedeutung. Positiv ist dabei, dass Best Practices keine strikten Vorgaben machen, sondern sich auf die individuellen Verh?ltnisse anpassen lassen und dadurch die Akzeptanz st?rken. Weitere wichtige Faktoren f?r Qualit?t sind Zuverl?ssigkeit, Benutzbarkeit, Effizienz, ?nderbarkeit und ?bertragbarkeit. So k?nnen beispielsweise hochgradig verteilte und virtualisierte Entwicklungsprozesse im Open-Source-Umfeld die Zuverl?ssigkeit der L?sung beeintr?chtigen. Um dem entgegenzuwirken, ?bernehmen vielfach Unternehmen oder Stiftungen die F?hrungsrolle und sorgen f?r eine geordnete Entwicklungsarbeit. K F?r Unternehmen, die bereits offene L?sungen einsetzen oder ?berlegen, dies zu tun, k?nnte also eine Empfehlung sein, sich -schrittweise -aktiv in nationale und internationale Gremien und Communities einzubringen. Dies k?nnte zun?chst etwa dadurch realisiert werden, dass einzelne Experten Freir?ume f?r Aktivit?ten beispielsweise auch in Foren und Entwicklungsprojekten erhalten, was auch Teil einer Incentivierung sein k?nnte. Sp?ter dann kann eine offizielle Mitwirkung des Gesamtunternehmens, auch finanziell, vorgesehen werden, etwa auch in Stiftungen oder durch ?bernahme der Entwicklungskoordination. F?r den Erfolg bei Entwicklung und Einsatz offener L?sungen haben offene Standards eine hohe Bedeutung (H?hnlein 2014) . Denn etablierte Standards sichern insbesondere Interoperabilit?t und erleichtern den Austausch ungeeignet erscheinender Elemente. Dass Standardisierung jedoch nicht grunds?tzlich notwendig oder sinnvoll sein muss, insbesondere, wenn sie sehr weitreichend sein will, zeigt die kritische Diskussion um die Vielzahl an Linux-Distributionen, die vielfach unterschiedliche Konzepte, etwa hinsichtlich der Struktur des Filesystems und wichtiger Systembibliotheken, vor allem aber der Software-Paketierung (beispielsweise rpm, apt, yum) einsetzen. Um zentrale Aspekte zu standardisieren und so nicht zuletzt die Distributions-?bergreifende Anwendungsentwicklung und den Support zu vereinfachen, hat die Linux Foundation die Initiative Linux Standard Base (Linux Foundation 2017) ins Leben gerufen, die auch die Arbeiten an einer einheitlichen Filesystem-Systematik umfasst ("Filesystem Hierarchy Standard", FHS). Allerdings sind aktuell nur sehr wenige Distributionen vollst?ndig LSB-konform. Viele gro?e Distributionen lehnen wegen des damit verbundenen hohen Zertifizierungsaufwandes eine umfassende LSB-Zertifizierung ab. Lediglich die Struktur des Filesystems sowie einige wenige zentrale Boot-Routinen (beispielsweise der Init-Prozess) folgen dem Standard. Das ist einerseits aus konzeptioneller Sicht bedauerlich, weil es eine umfassende Cross-Plattform-Nutzung von Anwendungen sowie Zertifizierungsbem?hungen erschwert und zur Zersplitterung des Distributions-Spektrums beitr?gt. Andererseits ist ein geringer Grad an Standardisierung f?r die jeweiligen Distributionen aus ?konomischer Sicht sowie aus Autonomiegesichtspunkten verst?ndlich. So bleibt -besonders zentral im Kontext der Offenheit -der Anwendungsseite weiterhin die Wahlfreiheit, es k?nnen Einsatzschwerpunkte definiert, Innovationen gewagt und eine Machtkonzentration vermieden werden (Powers 2008) . F?r den Einsatz in Unternehmen kann dies jedoch tats?chlich ein Problem sein. Hilfreich k?nnte daher bei der Wahl beispielsweise einer Linux-Distribution sein, sich an Marktanteilen und begleitenden kommerziellen Support-Angeboten zu orientieren oder gezielt durch Einstellung von Spezialisten eigenes Know-how aufzubauen und sich dadurch unabh?ngig zu machen. Im Kontext der Entwicklung offener Hardware leistet die Open Source Hardware Association (oshwa.org) einen wichtigen Beitrag zur Akzeptanz. Denn Ziel dieser Organisation ist es, bei der Vermittlung von Wissen ?ber aktuelle Technologien zu unterst?tzen und entsprechende didaktische Konzepte aktiv zu f?rdern. Gleichzeitig soll Forschung, deren Ergebnisse f?r alle zug?nglich sind, an der alle mitwirken K k?nnen und die die Freiheitsrechte der sp?teren Nutzer respektiert, ebenfalls aktiv gef?rdert werden. Um dieses eher allgemein gehaltene Ziel erreichen zu k?nnen, hat die OSHWA gut auf die jeweiligen Projekte und Anwendungsf?lle anpassbare Best Practices auch in deutscher Sprache formuliert, die dabei helfen sollen, quelloffene Hardware zu erm?glichen (OSHWA 2013). Parallel zu diesen Bem?hungen existiert seit Sommer 2020 ein Vorschlag f?r eine Norm im Kontext der Entwicklung offener Hardware, die DIN SPEC 3105 (Meyer 2020) . Der Vorschlag erscheint -konsequenterweise -unter der Creative Commons BY-SA 4.0 und kann im Unterschied zu anderen Normen kostenlos bezogen werden. Um die Entwicklung offener Hardware m?glichst umfassend zu unterst?tzen, ist der Normvorschlag in zwei Teile gegliedert: "Teil 1: Anforderungen an die technische Dokumentation" (DIN SPEC 3105-1:2020-07) definiert grundlegende Begriffe und klare Anforderungen an die technische Dokumentation offener Hardware. "Teil 2: Community-basierte Bewertung" (DIN SPEC 3105-2:2020-07) definiert ein in der Praxis umsetzbares Verfahren, mit dem Open-Source-Hardware-Produkte transparent und dezentral bewertet werden k?nnen -?hnlich den Peer-Reviews bei wissenschaftlichen Arbeiten. F?r die Praxis k?nnten Open-Source-Hardware-Entwicklungen eine M?glichkeit sein, Abh?ngigkeiten von Herstellern zu reduzieren oder die Interoperabilit?t zu verbessern. Auch die gef?rchteten "Abk?ndigungen" von Produkten oder deren zentrale Komponenten k?nnten damit besser beherrscht werden, weil offengelegte Spezifikationen einen Nachbau zumindest leichter erm?glichen. Standards und Best Practices haben in Form von Zertifizierungen auch in der Aus-und Weiterbildung eine hohe Bedeutung, da sie eine gewisse Vergleichbarkeit erm?glichen. Gleichzeitig ist ihr Nutzen umstritten, denn mit ihnen wird zun?chst nur das Beherrschen der Zertifizierungsinhalte, nicht jedoch eine umfassende Erfahrung nachgewiesen. F?r Unternehmen k?nnten Zertifizierungen daher eine wichtige Orientierung bei der Auswahl des Personals sein, sollten jedoch ?bliche Personalrekrutierungsma?nahmen lediglich flankieren. Im Open-Source-Kontext existieren zahlreiche Zertifizierungsprogramme. So bieten etwa das Linux Professional Institute sowie die Linux Foundation als neutrale Organisationen Zertifizierungen zu unterschiedlichen Themen an (LPI 2020; LFT 2020). Auch gr??ere Branchenverb?nde haben Linux-Zertifizierungen im Programm, ebenso Unternehmen wie RedHat und SUSE, die jedoch produktbezogen ausbilden (RedHat 2020; SUSE 2020). Ein zentrales Akzeptanzkriterium ist zum einen die Schaffung von Rechtssicherheit. Dies betrifft den Umgang mit Lizenzen und Fragen des Urheberrechts, aber auch Gew?hrleistungs-, Haftungs-und Supportgarantien, ehe Open-Source-L?sungen, insbesondere im kommerziellen Umfeld, genutzt werden k?nnen. Denn rechtliche Fragen im Kontext von offenen L?sungen sind komplex. Bereits die Vielzahl K parallel existierender Open-Source-Lizenzen macht die Problematik deutlich. Als Grundtypus und weitverbreitetste Lizenz gilt die GNU General Public Licence, die aktuell in der Version 3 vorliegt (GPL v3.0; FSF 2020; Jaeger und Metzger 2020; Wilmer 2021). Rechtssicherheit muss unabh?ngig davon gelten, ob Produkte f?r den Eigengebrauch entwickelt oder am Markt angeboten werden und ob die eingesetzte Open-Source-Software nur einen kleinen Teil der Funktionalit?t verantwortet oder f?r den Betrieb wesentlich ist. Zudem muss immer dann, wenn direkt oder indirekt unter Einbezug von Open-Source-Software kommerzielle Ziele verfolgt werden, sowohl auf Anbieter-, als auch auf Nutzerseite genau gepr?ft werden. Denn ohne Rechtssicherheit k?nnen Prozessrisiken entstehen. Auch fehlt die M?glichkeit zur Vereinbarung und Durchsetzung von Service-Leveln, die f?r den Einsatz bestimmter, insbesondere unternehmenskritischer L?sungen (etwa Speicherl?sungen, Firewalls, Audio-/ Video-Kommunikationsplattformen) unabdingbar sind. Um mit Open-Source-L?sungen kommerziell erfolgreich sein zu k?nnen, beschreiten daher zahlreiche IT-Unternehmen den Weg, sich unmittelbar an der Entwicklung von Open-Source-L?sungen zu beteiligen und ihre Entwicklungen beispielsweise sowohl als offene Community Edition mit eingeschr?nkter Funktionalit?t, als auch als kostenpflichtige Enterprise Edition mit speziellen, im kommerziellen Kontext h?ufig geforderten (Closed-Source-)Funktionalit?ten und entsprechenden vertraglichen Garantien anzubieten. Ein weiteres zentrales Akzeptanzkriterium ist zum anderen, ein bestehendes organisationsinternes Compliance-System (etwa nach dem Vorbild des Open-Chain-Projekts, OpenChain 2020; Jaeger und Metzger 2020) um Regelungen f?r alle ?ber die dargestellten Punkte hinausgehenden Fragen zu erg?nzen oder ?ber den Aufbau eines solchen Systems grunds?tzlich nachzudenken. Auch ist es in jedem Fall sinnvoll, eine fachkundige interne oder externe Stelle zu benennen, die bei allen Rechtsfragen unkompliziert hinzugezogen werden kann, auch von Entwicklungsteams oder dem Support. Im Kontext der Bereitstellung von Daten als Open Data (dazu z?hlt auch Prozesswissen, etwa im Industrie-4.0-Umfeld) ist Rechtssicherheit und Risiko-Bewusstsein f?r damit verbundene Fragen in besonderer Weise wichtig. Denn wer Daten bereitstellt, macht sich in vielerlei Hinsicht angreifbar. Daten k?nnen fehlerhaft sein und damit ein negatives Image ausl?sen oder verst?rken. Daten k?nnen Know-how enthalten, die Basis f?r neue Gesch?ftsmodelle sein und damit die Wettbewerbsposition schw?chen, wenn sie Dritten zur Verf?gung stehen. Daten k?nnen zudem besonders sch?tzenswerte Elemente enthalten, etwa einen Personenbezug. Eine un?berlegte Bereitstellung kann dann rasch rechtliche Konsequenzen zur Folge haben. Um die Bedingungen f?r die Bereitstellung solcher Inhalte differenziert regeln zu k?nnen, werden sie in der Regel unter einer der Urheberrechtslizenzen der Creative Commons (Cesarini 2020; CC 2020) oder der Open Knowledge Foundation (OKFN 2020) gestellt. Es bedarf dar?ber hinaus einer auf die jeweilige Organisation angepassten Data Governance, wie sie etwa in (Gluchowski 2020) vorgeschlagen wird. So k?nnen Optionen mit direkten oder indirekten Auswirkungen auf den Gesch?ftserfolg deutlich verbessert abgesch?tzt und Entscheidungen fundierter getroffen werden. Neben der ge?bten Praxis einer sorgf?ltigen Klassifikation von Daten sowie der Vergabe von K Berechtigungen durch klar definierte und damit verantwortliche Dateneigent?mer, ist es im Kontext guter Data Governance mit Blick auf eine bereits geschaffene oder im Aufbau befindliche Community von zentraler Bedeutung, auf Basis klarer Vereinbarungen mit deren Mitgliedern eine Vertrauensbasis f?r den Umgang mit Daten zu entwickeln. Wer sich durch ein wechselseitiges Geben und Nehmen sowie durch den schrittweisen Auf-und Ausbau eines Netzwerks darauf verlassen darf, dass "seine" Community verantwortungsbewusst mit den bereitgestellten Daten umgeht, kann sie auch gewinnbringend einsetzen. So kann beispielsweise die Community herangezogen werden, um Fehler in den Daten zu identifizieren und zu beheben oder um darauf aufbauend neue Gesch?ftsmodelle oder andere interessante Nutzungsformen zu entwickeln, etwa auch zur Verbesserung interner Prozesse. In einigen F?llen kann es notwendig und wichtig sein, Sachverhalte juristisch formal schriftlich zu fixieren. In anderen F?llen kann es erfolgversprechender sein, in der Sprache der Community geeignete Formulierungen zu w?hlen, ohne dabei das Ziel der Vereinbarung zu verw?ssern. Hierbei ist entsprechende juristische Beratung besonders wichtig. Eine Kostenbetrachtung ist f?r die Entscheidung "Pro oder Contra Offene L?sungen" eine wichtige Rahmenbedingung. Kostenbetrachtungen sind stets fallbezogen und nur schwer zu verallgemeinern. Sie speisen sich unter anderem aus dem Erf?llungsgrad der drei vorausgehenden Akzeptanzkriterien und deren Merkmale bzw. Faktoren. Aber auch individuelle Erfahrungen im Umgang mit offenen L?sungen und die Unternehmensgr??e sind von gro?er Bedeutung. Vielfach wird f?r eine m?glichst differenzierte Bewertung der Kosten ein TCO-Modell genutzt (Shaik und Cornford 2011; O'Connell 2016) . Hierin enthalten sind stets auch die Kosten f?r Support und Betrieb. Offene Kommunikation innerhalb der Organisation ist eine zweite wichtige Rahmenbedingung. Denn nicht alle Mitglieder in der Organisation sind unmittelbar von der Idee der Offenheit ?berzeugt. Dies gilt insbesondere dann, wenn etwa Daten als Open Data bereitgestellt werden sollen. Eigeninteressen oder ?ngste k?nnen dazu f?hren, dass der Versuch, ein offenes Mindset in der Organisation zu etablieren, bewusst oder unbewusst untergraben wird. In der Praxis muss es daher Ziel sein, Kritiker vom Nutzen der Offenheit f?r die eigene Position und die Organisation insgesamt immer wieder zu ?berzeugen. Neben Methoden wie etwa Newsletter, Workshops oder Gamification-Ans?tze, aber auch E-Learing (Europ?ische Kommission 2020) geschieht dies durch ein starkes Management-Commitment und nicht zuletzt durch pers?nliche Gespr?che. Es soll klar kommuniziert werden, dass Ver?nderungen durch Offenheit auch die Leitungsebene(n) betreffen und dort akzeptiert, "gelebt", ja sogar aktiv gef?rdert werden, um zukunfts-und wettbewerbsf?hig bleiben zu k?nnen, und dass eine aktive Mitwirkung auf allen Ebenen durch eine geeignete Incentivierung honoriert wird. Eine dritte wichtige Rahmenbedingung ist eine m?glichst hohe Akzeptanz eines bestimmten Open-Source-oder Open-Hardware-Projektes in der Zielgruppe potenzieller Anwenderorganisationen. Ein Beispiel ist die Verwendung von offenen Ent-K wicklungswerkzeugen oder Grafik-und Office-Tools. Fehlt diese Akzeptanz oder besteht eine Abh?ngigkeit in solchen Projekten von einer einzelnen Person, kann dies dazu f?hren, dass die Entwicklung eingestellt wird, wenn die Zielgruppe zu klein ist oder dieser Haupt-Unterst?tzer das Projekt verl?sst -und im schlimmsten Fall weitere Team-Mitglieder mitnimmt. Daher muss vor dem Einsatz von bzw. Engagement f?r Open-Source-L?sungen genau untersucht werden, wie etabliert die L?sung ist und wie gro? die Gruppe der aktiv Mitwirkenden ist. Eine umfassende Betrachtung mit Checkliste f?r diese Fragen, die auf weitere L?sungen ?bertragen werden kann, wird in (Thelen et al. 2020)  Wer bereits positive Erfahrungen mit dem Thema Offenheit und offenen L?sungen gesammelt hat, wird eher dazu tendieren, den Gedanken der Offenheit weiterzutragen und entsprechende Vorgehensweisen und L?sungen zu empfehlen. Und tats?chlich lassen sich prinzipiell fast alle Fragestellungen mit offener Hard-oder Software oder frei verf?gbaren Daten l?sen. Doch nicht alles ist tats?chlich m?glich, uneingeschr?nkt umsetzbar oder empfehlenswert. Denn vielfach treffen Nutzer offener L?sungen auf geschlossene Umgebungen, die -sieht man von nicht-zivilen Einsatzbereichen mit ihren besonderen Anforderungen ab -teilweise aus Bequemlichkeit, teilweise aus reinen Wirtschaftlichkeits-oder Risikogesichtspunkten, teilweise aber auch aus Unkenntnis oder diffuser Ablehnung heraus entstanden sind. Im Zeitablauf f?hren solche geschlossenen Umgebungen h?ufig zu hoher Akzeptanz und Bindung der Zielgruppe an das jeweilige Produkt oder die jeweilige Dienstleistung. Vielfach geschieht dies auch, indem die L?sung selbst kostenfrei -aber keinesfalls kostenlos oder gar frei -zur Nutzung ?berlassen wird. Die Digitalisierung bietet jedoch sowohl auf Anbieter-als auch auf Anwenderseite zahlreiche M?glichkeiten f?r eine ?ffnung, ohne dass auf Gewinne oder Marktanteile verzichtet werden muss. Vielmehr kann Offenheit gerade im Digitalisierungskontext auch als Zeichen von Innovation gesehen werden und dabei helfen, neue Kundengruppen zu erschlie?en. Auf beiden Seiten ist der Wille zur Offenheit eine Frage der organisationsspezifischen "politischen" Position zu diesem Aspekt und eine Frage des Risikoappetits. Es wird weder im Kontext staatlicher und privater Organisationen noch im privaten Umfeld m?glich und sinnvoll sein, geschlossene Systeme und L?sungen vollst?ndig zu substituieren. Das ist aber auch gar nicht notwendig und hilfreich, denn von geschlossenen Systemen k?nnen Impulse ausgehen, die auf offene L?sungen positiv Einfluss nehmen. Damit setzen sie vielleicht erst weitere Entwicklungen und ?berlegungen in Gang, die zu einer Verbesserung und damit zu einer h?heren Reife von IT-L?sungen insgesamt und einer verbesserten Interoperabilit?t und letztlich vielleicht zu einer ?ffnung bisher geschlossener L?sungen beitragen. Daher soll der Versuch einer Handlungsempfehlung darin bestehen, zu motivieren, den Einsatz offener und freier L?sungen sowohl im kommerziellen Umfeld als auch im Privaten unvoreingenommen zu erw?gen und die sich bietenden Alternativen zu evaluieren. Auch wenn es zu Beginn ein wenig m?hsam sein kann, k?nnte mehr Offenheit auch unter Beachtung der Hinweise im vorausgegangenen Abschn. 3 schlussendlich zu mehr Vielfalt und Nachhaltigkeit f?hren (Bits und B?ume 2020) . Dies gilt nicht zuletzt auch vor dem Hintergrund der COVID-19-Pandemie, in der rascher und ungehinderter Informationsaustausch und Open Access wichtige Elemente sind. Open Access Dieser Artikel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz ver?ffentlicht, welche die Nutzung, Vervielf?ltigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die urspr?nglichen Autor(en) und die Quelle ordnungsgem?? nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beif?gen und angeben, ob ?nderungen vorgenommen wurden. Die in diesem Artikel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen ebenfalls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften erlaubt ist, ist f?r die oben aufgef?hrten Weiterverwendungen des Materials die Einwilligung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen. Weitere Details zur Lizenz entnehmen Sie bitte der Lizenzinformation auf http://creativecommons.org/ licenses/by/4.0/deed.de. 