empty
H Agut, A Fillet, A Gautheret-Dejean, D Boutolleau
publicly funded repositories, such as the WHO COVID database with rights for unrestricted research re-use and analyses in any form or by any means with acknowledgement of the original source. These permissions are granted for free by Elsevier for as long as the COVID-19 resource centre remains active. Revue g?n?rale et analyse prospective D?tection, quantification et analyse des g?nomes viraux dans les infections ? herp?svirus humains 6 et 7 (HHV-6, HHV-7)
L'utilisation des techniques de biologie mol?culaire en virologie m?dicale a boulevers? la compr?hension et le suivi des infections virales humaines. Ce progr?s m?thodologique a permis de s'affranchir des limites des approches diagnostiques conventionnelles telles que l'isolement viral en culture cellulaire ou le diagnostic indirect fond? sur la d?tection des anticorps sp?cifiques dans le s?rum. L'av?nement de l'?tude des g?nomes viraux a de plus co?ncid? avec la prise en charge m?dicale de 2 infections virales chroniques, exceptionnelles par leur gravit? et leur explosion ?pid?mique, les infections par le virus de l'immunod?ficience humaine (VIH) et par le virus de l'h?patite C (VHC). Fort logiquement, c'est dans ces 2 domaines que la contribution des analyses mol?culaires appara?t actuellement la plus d?terminante. Cependant, l'?tude des g?nomes viraux a ?t? appliqu?e avec succ?s ? d'autres infections. Une illustration spectaculaire et r?cente est la caract?risation du coronavirus responsable du syndrome respiratoire aigu s?v?re (SRAS) en avril 2003. Une autre illustration est l'application de cette approche mol?culaire aux herp?svirus, notamment les nouveaux herp?svirus lymphotropes humains : les herp?svirus humains 6 (HHV-6), 7 (HHV-7) et 8 (HHV-8), d?couverts respectivement en 1986, 1990 et 1994. La contribution de l'analyse des g?nomes viraux a ?t? l? encore d?cisive comme on va le voir pour le HHV-6 et le HHV-7 ? travers l'exp?rience de notre laboratoire, apr?s quelques rappels g?n?raux sur l'analyse des acides nucl?iques. L'analyse des acides nucl?iques viraux b?n?ficie d'un ensemble de techniques ?l?mentaires qui, associ?es entre elles, permettent de r?pondre aux diff?rentes questions avec la meilleure sp?cificit? et la meilleure sensibilit? (Tableau 1). Ces techniques, apparues et r?guli?rement perfectionn?es au cours des derni?res d?cennies, sont pass?es du domaine de la recherche ? celui de l'analyse biologique quotidienne. Des trousses de r?actifs commerciaux et, pour de nombreuses ?tapes, des appareils automatiques sont maintenant largement disponibles. Au centre du dispositif les techniques d'amplification g?nique, dont la plus connue est la PCR (polymerase chain reaction), permettent d'obtenir un fragment d'ADN donn? en quantit? suffisante pour son analyse. Une variante, la PCR en temps r?el, associe en une ?tape l'amplification de l'ADN et la d?tection des produits amplifi?s. La d?tection effectu?e en continu au cours de l'amplification, d'o? la d?nomination de « temps r?el », autorise de plus une quantification pr?cise et reproductible de la quantit? initiale d'ADN introduit dans la r?action. Autour de l'amplification g?nique, s'agr?gent les autres techniques d'analyse de l'ADN. Une caract?risation rapide est possible par hybridation avec une sonde sp?cifique, migration ?lectrophor?tique et/ou digestion par des enzymes de restriction. Ces approches ?l?mentaires se combinent entre elles selon diverses modalit?s, l'association la plus classique ?tant l'hybridation apr?s transfert d?crite par Southern [22] dont l'?l?gance et les multiples contributions m?ritent d'?tre soulign?es une fois de plus. La caract?risation la plus pr?cise repose sur la d?termination de la s?quence nucl?otidique (d?finie de fa?on abr?g?e sous le terme de s?quen?age), de plus en plus accessible gr?ce ? l'apparition d'automates performants. En marge du dispositif, le clonage mol?culaire consiste ? ins?rer l'ADN d'int?r?t dans un vecteur mol?culaire et ? le faire amplifier par un micro-organisme. Cette approche r?volutionnaire a permis l'essor du g?nie g?n?tique il y a 2 d?cennies mais Elles exigent un incontestable savoir-faire qui va bien au-del? de l'application des proc?dures d?crites dans les trousses commerciales de biologie mol?culaire. M?me si des automates ferm?s sont capables, dans l'avenir, d'effectuer une s?quence compl?te d'analyses mol?culaires, en partant du pr?l?vement pour aboutir ? un r?sultat biologique, il est peu probable que ces machines soient con?ues pour r?pondre aux exigences d'une caract?risation fine et adapt?e des acides nucl?iques. Quand bien m?me l'automatisation serait compl?te dans certains domaines, les comp?tences en biologie mol?culaire des biologistes et techniciens seront indispensables pour comparer les ?quipements, interpr?ter les r?sultats, ?valuer de fa?on critique leur qualit? et s'adapter ? l'?volution constante des connaissances en virologie. Les techniques mol?culaires ont aussi un co?t financier non n?gligeable qui peut conduire ? restreindre leurs d?veloppements et leurs applications dans des th?matiques consid?r?es comme non prioritaires. Enfin, des limites techniques sont ? ?voquer. Si les techniques mol?culaires sont de r?alisation plus ais?e que l'isolement et la propagation des virus en culture cellulaire, elles ne peuvent se substituer ? ces derni?res en ce qui concerne les questions d'infectiosit?, de virulence et d'analyse ph?notypique d'une fa?on g?n?rale. Lors de la synth?se d'ADN in vitro, des erreurs de s?quence peuvent ?tre introduites et amplifi?es par l'ADN polym?rase utilis?e, n?cessitant une analyse critique des mutations d?tect?es ensuite lors du s?quen?age (ceci est particuli?rement vrai pour l'analyse de clones mol?culaires) [17] . La sensibilit? extr?me de l'amplification g?nique, une de ses principales qualit?s, est parfois en ?chec. L'amplification peut ?tre impossible du fait de la pr?sence d'inhibiteurs non sp?cifiques (h?moglobine, h?parine par exemple) ou d'une mauvaise qualit? des acides nucl?iques extraits du pr?l?vement. ? l'oppos?, elle peut donner un r?sultat faussement positif, la cause principale ?tant la contamination du milieu r?actionnel par les produits amplifi?s d'une r?action pr?c?dente. Ce risque de contamination reste un souci constant malgr? les mesures de pr?vention d?velopp?es dans les laboratoires au cours des ans ; il semble moindre pour la PCR en temps r?el au cours de laquelle l'analyse des produits amplifi?s s'effectue « ? tube ferm? ». Le HHV-6 et le HHV-7 sont des virus ubiquitaires, infectant de fa?on chronique la tr?s grande majorit? de la population adulte ? partir d'une primo-infection survenant dans les premi?res ann?es de la vie. Ils partagent un tropisme pour les lymphocytes CD4-positifs ainsi que les monocytes-macrophages et les cellules ?pith?liales glandulaires, ces 2 derniers types cellulaires ?tant probablement des sites ?lectifs de l'infection latente. Des r?activations sont observ?es marqu?es par une vir?mie et la pr?sence du virus dans la salive. Leur pouvoir pathog?ne appara?t actuellement moins marqu? que celui du cytom?galovirus (CMV) qui appartient ? la m?me sous-famille des Betaherpesvirinae. Cependant, la pathog?nicit? de ces 2 virus n'est pas encore parfaitement connue. La majorit? des primo-infections sont asymptomatiques mais certaines primo-infections ? HHV-6 se manifestent par un exanth?me subit (ou sixi?me maladie), voire une h?patite, un syndrome mononucl?osique [23] . Lors des ?tats d'immunod?pression, le HHV-6 est l'agent d'infections opportunistes telles qu'une pneumopathie, une enc?phalite, une h?patite, une r?tinite [8] ; dans ce contexte, le HHV-7 favoriserait la survenue d'infections opportunistes ? CMV et ? HHV-6. La gravit? de certaines infections ? HHV-6 est une incitation ? les traiter par le ganciclovir, le foscarnet ou le cidofovir, mol?cules antivirales auxquelles le virus est sensible dans les tests de susceptibilit? in vitro. C'est aussi un encouragement ? effectuer le diagnostic des infections aigu?s ? HHV-6 et HHV-7 de fa?on aussi sensible et sp?cifique que possible. L'isolement du HHV-6 en culture de lymphocytes primaires est possible ? partir des cellules mononucl??es du sang p?riph?rique (PBMC) et de divers tissus ou fluides biologiques tels que la salive, le liquide c?phalorachidien. Cette technique de r?f?rence est lourde, imposant autant que possible le recours aux lymphocytes de sang de cordon, et manque de sensibilit? car de nombreuses souches de HHV-6 n'induisent pas d'effet cytopathique ou ne peuvent ?tre propag?es en culture au laboratoire. Le recours aux lign?es lymphocytaires continues pour isoler le HHV-6 est techniquement plus facile mais ces cellules sont encore moins permissives que les lymphocytes primaires. Quant au HHV-7, sa culture se r?v?le encore plus difficile que celle du HHV-6 [20] . Pour les 2 virus, la quantification du pouvoir infectieux en culture cellulaire est effectu?e en dilution limite, une technique exigeante n?cessitant plusieurs r?pliques pour chaque dilution pour atteindre une pr?cision suffisante. La d?tection des antig?nes viraux par immunofluorescence ou immunohistochimie utilise des anticorps monoclonaux ou des s?rums d'animaux immunis?s sp?cifiquement. Les performances de cette approche d?pendent ?troitement de la sp?cificit? antig?nique des anticorps, de leur affinit? pour leurs cibles prot?iques, du maintien de la structure des ?pitopes apr?s fixation cellulaire. En particulier, la capacit? des anticorps anti-HHV-6 ? reconna?tre 1 seul ou les 2 variants du virus (voir plus loin) doit ?tre connue avant leur utilisation. La d?tection antig?nique a le m?rite de permettre de distinguer une infection active d'une infection latente par la mise en ?vidence de prot?ines virales impliqu?es dans le cycle productif du virus. En revanche, sa sensibilit? reste modeste et la batterie d'anticorps anti-HHV-6 et anti-HHV-7 disponibles commercialement est actuellement insuffisante. Le diagnostic indirect (s?rodiagnostic) des infections ? HHV-6 et HHV-7, pratiqu? essentiellement par immunofluorescence, pr?sente de nombreux ?cueils. Des r?activit?s crois?es vis-?-vis de ces 2 virus, entre eux 2 et chacun vis-?-vis du CMV, ont ?t? d?crites. Pour augmenter la sp?cificit? de la r?action, on peut imposer des crit?res de positivit? plus stricts mais cela tend ? diminuer notablement la sensibilit?. ? l'oppos?, on ne dispose pas d'une technique s?rologique sp?cifique de chacun des variants du HHV-6. Les principales r?serves concernent l'interpr?tation des r?sultats. Si la s?roconversion ?ventuellement associ?e ? la pr?sence d'IgM est r?v?latrice d'une primo-infection, en particulier chez l'enfant, l'interpr?tation du titre des anticorps chez un sujet s?ropositif est d'une extr?me difficult? : aucun titre dans l'absolu ne permet de conclure au caract?re r?cent ou ancien d'une infection ou d'une r?activation ; les variations ? court terme de ce titre chez les sujets immunod?prim?s ne sont gu?re plus ?vocatrices, pas plus que la d?tection des IgM. Il faut rappeler que plus de 90 % de la population adulte est s?ropositive pour les 2 virus d'o? la tr?s faible information attendue de la s?rologie pour l'?tude des maladies qui leur sont imput?es. Au total, les m?thodes diagnostiques qualifi?es de conventionnelles ont permis l'identification du HHV-6 et du HHV-7, la caract?risation initiale de leur ?pid?miologie et de leur physiopathologie, notamment lors de la primo-infection. Audel?, elles n'ont pas connu de d?veloppements suffisants pour ?tudier les ph?nom?nes pathog?nes associ?s aux infections chroniques, pr?ciser l'?pid?miologie et la distribution g?ographique des variants, d?finir les indications et le suivi des traitements antiviraux. ? ces questions, la quantification et l'analyse des g?nomes viraux ont fourni des r?ponses au moins partielles, ce qui permet d'envisager des progr?s d?cisifs dans la prise en charge des infections ? HHV-6 et HHV-7. La PCR a permis de rechercher la pr?sence de ces 2 virus dans de nombreuses maladies aigu?s, chroniques et/ou associ?es ? des ?tats d'immunod?pression. La grande sensibilit? de cette technique et sa propension ? engendrer des r?sultats faussement positifs par contamination ont malheureusement conduit, dans certains cas, ? des d?clarations fracassantes qui n'ont pas ?t? confirm?es par la suite. Ainsi, le r?le causal suppos? du HHV-6 dans la sarco?dose, le syndrome de Sj?gren, les lymphomes non hodgkiniens, le syndrome de fatigue chronique a ?t? oubli?. En revanche, la pr?sence du HHV-6 dans le sang au cours de l'exanth?me subit ainsi qu'au cours d'autres syndromes associ?s ? la primo-infection (fi?vre sans ?ruption, syndrome mononucl?osique, h?patite, m?ningo-enc?phalite) a ?t? amplement confirm?e par la PCR. Il en est de m?me pour les r?activations du HHV-6 au cours des ?tats d'immunod?pression et les maladies qui leur sont associ?es : pneumopathie, r?tinite, enc?phalite, ?ruption cutan?e, retard de prise de greffe [6] . Cependant, dans ce contexte, il importe de faire la diff?rence entre une r?activation purement virologique et celle induisant un ?tat pathologique. Les pneumopathies interstitielles imputables au HHV-6 illustrent cette complexit? : si effectivement le virus appara?t comme l'agent causal de pneumopathies interstitielles chez les greff?s de moelle osseuse en l'absence du CMV, une ?tude bien conduite a permis de montrer qu'il ?tait aussi pr?sent dans les poumons de sujets immunod?prim?s ne pr?sentant pas une telle maladie [5] . L'?tude histolologique permettrait peut-?tre de distinguer les 2 situations en montrant la pr?sence importante du virus dans les pneumocytes en cas de pneumopathie alors qu'il serait pr?f?rentiellement dans les macrophages septaux en cas de simple r?activation. Les r?tinites observ?es au cours du sida sont un autre exemple o? la responsabilit? du HHV-6 est ?voqu?e mais ne peut pas toujours ?tre formellement ?tablie : dans une ?tude post mortem de 10 cas de r?tinite et de 3 pr?l?vements t?moins, le HHV-6 ?tait effectivement d?tect? dans le tissu r?tinien de 3 malades mais il y ?tait toujours associ? au CMV (Tableau 2) [12] . En l'absence d'immunod?pression, les r?activations pourraient aussi s'associer ? des sympt?mes cliniques mais les preuves sont encore fragiles : ainsi, le HHV-7 a ?t? trouv? par PCR dans les l?sions cutan?es de pityriasis ros? de Gibert plus souvent qu'en peau saine [9] mais le lien de causalit? est controvers?, la r?activation virale pouvant ?tre la cons?quence de l'inflammation locale et non sa cause. Le probl?me de la causalit? para?t encore plus difficile ? r?soudre pour les maladies de syst?me en relation avec un dysfonctionnement immunitaire, pour lesquelles la PCR a mis objectivement en ?vidence la pr?sence du HHV-6. Dans une publication tr?s remarqu?e, une m?thode d?riv?e de la PCR appel?e RDA (representational difference analysis), permettant d'amplifier s?lectivement des acides nucl?iques pr?sents dans les tissus l?s?s et absents des tissus sains, a montr? la pr?sence de HHV-6 dans des l?sions de scl?rose en plaques (SEP) [4] . Ce r?sultat a ?t? le d?but d'une controverse qui n'est pas encore close sur le r?le du virus dans les pouss?es de cette grave maladie d?my?linisante. Les r?sultats souvent contradictoires s'accumulent mais il semble acquis que de nombreuses pouss?es sont ind?pendantes d'une r?activation intrath?cale du virus comme le montre l'analyse par PCR du liquide c?phalorachidien de sujets en pouss?e et de sujets t?moins (Tableau 3) : la pr?sence du virus est loin d'?tre une constante au cours de la maladie [13] . Une approche pour ?voquer plus solidement la participation d'un virus ? un processus pathologique est sa quantification. Elle permet en th?orie de distinguer clairement la latence virale d'une r?activation. Elle peut permettre de d?finir des seuils de charge virale et/ou des variations de ce param?tre susceptibles de pr?dire la survenue d'un ?v?nement clinique. Enfin, apr?s l'institution d'un traitement antiviral sp?cifique, elle peut montrer le parall?lisme entre la r?gression des signes cliniques et la diminution de la charge virale par inhibition de la r?plication du virus. La PCR en temps r?el, dans ce contexte, a permis de r?els progr?s [10, 16] . Ainsi, dans l'?tude de 78 greff?s de cellules souches h?matopo??tiques, la charge virale m?diane de HHV-6 dans la p?riode post-greffe ?tait de 1357 copies de g?nome par million de PBMC (CGM) avec des valeurs extr?mes de 71 et 17 ? 10 6 CGM alors qu'elle ?tait de 640 CGM et inf?rieure ? 100 CGM pour les m?mes sujets avant la greffe et pour des t?moins sains respectivement [3] . Ce r?sultat t?moignait d'une r?activation de la r?plication du HHV-6 apr?s la greffe alors que, dans le cas du HHV-7, ce ph?nom?ne n'avait pas lieu, la charge m?diane ?tant similaire avant et apr?s la greffe ainsi que chez les t?moins sains. De plus, la survenue apr?s la greffe, de sympt?mes cliniques tels qu'une fi?vre, un rash cutan?, une pneumopathie ou de signes biologiques tels qu'une an?mie, une leucop?nie, une thrombop?nie ?tait significativement associ?e ? une charge virale HHV-6 sup?rieure ? 1000 CGM et ind?pendante de la charge virale HHV-7. Le suivi des charges virales HHV-6 et HHV-7 montrait d'ailleurs bien, pour certains sujets, la contemporan?it? des manifestations cliniques avec la r?activation du HHV-6 ( Fig. 1) . Ces r?sultats illustrent bien le risque li? sp?cifiquement au HHV-6 apr?s une greffe de cellules souches h?matopo??tiques ; ils permettent d'envisager un suivi s?quentiel de la charge virale HHV-6 en post-greffe afin d'anticiper et, si possible, pr?venir, par un traitement antiviral sp?cifique, certaines complications cliniques. Les ?tudes ph?notypiques avaient permis de reconna?tre 2 ensembles distincts parmi les isolats de HHV-6 : ces 2 ensembles diff?raient par leur tropisme cellulaire, en particulier leur capacit? ? se multiplier dans certaines lign?es lymphocytaires continues, et leur r?activit? vis-?-vis de certains anticorps monoclonaux. L'approche mol?culaire, hybridation par la m?thode de Southern puis s?quen?age apr?s amplification, a identifi? les diff?rences g?n?tiques entre les 2 groupes d?sign?s ensuite comme les variants A et B du HHV-6. L'homologie des s?quences prot?iques reste tr?s ?lev?e, sup?rieure ? 90 % pour l'ensemble du g?nome, ce qui montre bien qu'il s'agit de variants d'une m?me esp?ce virale. Cependant, l'identit? des acides amin?s des produits de certains g?nes peut ?tre seulement de l'ordre de 62 % entre variants A et B, ce qui explique leurs diff?rences antig?niques et fonctionnelles. La mise en ?vidence de s?quences nucl?otidiques particuli?res ? chacun des variants a permis de mettre au point des PCR sp?cifiques : la sp?cificit? est li?e ? la reconnaissance du produit amplifi? par une sonde d'hybridation (PCR avec hybridation sp?cifique) ou ? l'appariement d'une amorce qui conditionne le succ?s de l'amplification (PCR avec amorce sp?cifique) [2] . Ainsi, a ?t? analys?e la nature du variant impliqu? dans les maladies imput?es au HHV-6 : le variant B para?t le plus fr?quemment en cause, notamment au cours de l'exanth?me subit ; cependant, il pourrait s'agir souvent d'un biais de d?tection li? au fait que le variant B semble plus fr?quemment pr?sent dans le sang p?riph?rique que le variant A, ind?pendamment du processus pathog?ne en cours. Un autre int?r?t de la PCR sp?cifique de variant a ?t? de montrer la tr?s haute fr?quence des coinfections par les 2 variants [11] . On ignore encore si cette co-infection chronique r?sulte d'une primo-infection simul- Contrairement au HHV-6, la variabilit? g?n?tique des souches de HHV-7 est tr?s r?duite [14] . Ainsi, la comparaison de la s?quence nucl?otidique de 2 souches JI et RK, n'ayant aucun lien ?pid?miologique entre elles, a montr? une identit? g?n?tique sup?rieure ? 99,9 %. Cependant, des sites ponctuels de polymorphisme g?n?tique, la plupart des changements n'entra?nant aucune modification de la s?quence prot?ique associ?e, ont ?t? identifi?s et ont permis de d?finir des variants r?unis dans 2 groupes principaux d?sign?s Co1 et Co2. La r?partition des 2 groupes au niveau mondial a ?t? ?tudi?e sur un ensemble de 274 individus distincts, repr?sentatifs de diff?rentes populations humaines [15] . Le groupe Co1 est apparu comme un ensemble de virus tr?s largement r?pandus alors que le groupe Co2 avait une diffusion beaucoup plus restreinte (Fig. 2) . La question des conditions environnementales ou des migrations de populations humaines qui ont abouti ? l'?mergence de ces 2 groupes viraux et ? leur distribution actuelle est ouverte. M?me si des biais [15] ). L'histogramme de gauche (gris?) repr?sente le groupe Co1, l'histogramme de droite (noir) le groupe Co2. La hauteur de chaque histogramme est proportionnelle au nombre de sujets class?s dans chacun des groupes. d'interpr?tation du polymorphisme restreint du HHV-7 sont possibles, on pourrait envisager d'utiliser ces groupes de variants comme marqueurs de populations, de fa?on similaire ? ce qui est fait pour les virus JC et HTLV-I. Le HHV-6 et le HHV-7 sont sensibles in vitro ? l'action inhibitrice de certains antiviraux tels que le ganciclovir (GCV), le foscarnet et le cidofovir [1, 7, 18] . Ces mol?cules, d?j? largement administr?es ? l'homme pour le traitement des infections ? CMV, sont utilisables pour le traitement des infections ? HHV-6 mais les indications de tels traitements sont encore impr?cises, faute de conna?tre suffisamment bien le pouvoir pathog?ne du virus. Des r?sultats tr?s encourageants ont ?t? obtenus, par exemple dans le traitement d'enc?phalites ? HHV-6 chez les sujets immunod?prim?s [21] , et ce type de th?rapeutique est appel? ? se d?velopper parall?lement au progr?s dans la d?tection et la quantification du virus. Le risque est l'?mergence d'une r?sistance du HHV-6 aux antiviraux, facilit?e par les ?tats d'immunod?pression et l'exposition prolong?e du virus aux antiherp?tiques dans le contexte de la pr?vention et/ou du traitement des infections ? CMV. Cette r?sistance a d?j? ?t? bien ?tudi?e pour le CMV lui-m?me et l'on s'attend ? ce que les m?canismes de r?sistance des 2 virus soient proches. Cela semble bien ?tre le cas. Une souche de HHV-6 r?sistante au GCV a ?t? isol?e au laboratoire et l'analyse g?n?tique indique la pr?sence d'un changement de m?thonine en valine pour l'acide amin? en position 318 (M318V) de la prot?ine kinase cod?e par le g?ne U69 [19] . Cette prot?ine est homologue de la prot?ine kinase cod?e par le g?ne UL97 du CMV, prot?ine qui est impliqu?e dans la phosphorylation du GCV et dont certaines mutations sont responsables d'une r?sistance du CMV au GCV. Fait remarquable, la mutation M318V du HHV-6 est homologue d'une mutation M460I/V du CMV, impliqu?e dans la r?sistance au GCV et localis?e dans un motif prot?ique tr?s conserv? que l'on pense ?tre un des ?l?ments du site catalytique de l'enzyme (Tableau 4). Il est donc logique de supposer que la mutation M318V du HHV-6 est responsable de la r?sistance au GCV. Cette mutation a d'ailleurs ?t? identifi?e in vivo chez un sujet sid?en qui ?tait trait? de fa?on prolong?e par le GCV pour une r?tinite ? CMV et pr?sentait en parall?le une vir?mie ? HHV-6. Cette souche de HHV-6 n'a pu ?tre isol?e au laboratoire, ce qui n'a pas permis de v?rifier le ph?notype de r?sistance et souligne une fois encore les difficult?s d'isolement du HHV-6 en culture cellulaire. On esp?re que l'analyse g?n?tique directe apr?s amplification g?nique pourra se substituer bient?t ? l'analyse ph?notypique de la r?sistance, ? l'image de ce qui a ?t? d?velopp? pour le VIH-1. Il importe auparavant d'avoir dress? un inventaire des mutations du HHV-6 responsables de r?sistance en ?tudiant en parall?le le ph?notype et le g?notype de souches de r?f?rence sensibles et r?sistantes. Dans cette d?marche, des tests de sensibilit? in vitro fond?s sur l'inhibition de la r?plication de l'ADN viral sous diff?rentes concentrations d'antiviral sont particuli?rement utiles. La PCR en temps r?el a d?montr? r?cemment qu'elle pouvait fournir une mesure particuli?rement sensible et rapide de cette inhibition (M. Mac?, soumis pour publication), ce qui indique encore une fois l'?tendue des applications possibles des m?thodes d'?tude des acides nucl?iques. Au-del? des prouesses technologiques et d'une nouvelle approche des ph?nom?nes infectieux, l'?tude des acides nucl?iques viraux a entra?n? un changement profond de la pratique quotidienne de la virologie m?dicale. Ce changement atteint tous les domaines d'activit?, qu'il s'agisse de la pr?vention avec l'irruption du d?pistage g?nomique des donneurs en virologie transfusionnelle, du diagnostic d'une infection d?butante ou ?tablie, ou de la th?rapeutique avec le suivi de la charge virale et de la r?sistance sous traitement par des antiviraux. Il s'agit d'un progr?s indiscutable, qui ne doit pas faire oublier cependant la complexit? des infections virales humaines et les acquis de la virologie conventionnelle tels que la multiplication des virus en culture cellulaire ou la d?tection des anticorps s?riques. Le maintien d'une diversit? m?thodologique appara?t indispensable pour continuer ? accro?tre notre compr?hension et notre ma?trise des maladies virales.  