Varianten des Wachstums und Kleinwuchs -648 26.1.4 Hochwuchs -650 26.2 Pubert?t -651 26.2.1 Pubert?tsentwicklung -651 26.2.2 Pubert?tsentwicklung bei M?dchen -653 26.2.3 Pubert?tsentwicklung bei Jungen -653 26.2.4 Normvarianten der Pubert?ts entwicklung -653 26.2.5 Pubert?tsgyn?komastie -654 26.2.6 Vorzeitige Pubert?tsentwicklung (Pubertas pr?cox) -654 26.2.7 Versp?tete Pubert?tsentwicklung
J W?lfle, P Holterhus, P Oppelt, L W?nsch, O Semler, E Sch?nau, C Petersen
empty
Somatisches L?ngenwachstum ist ein komplexer Prozess der durch nichtendokrine und endokrine Einflussfaktoren beeinflusst wird. Es ist zu einem hohen Anteil genetisch determiniert. Aktuelle Untersuchungen zeigen, dass mehr als 700 Gene f?r die erreichte Erwachsenengr??e relevant sind; trotz des Wissenszuwachses durch moderne genomweite Analysen k?nnen aber derzeit nur etwa 20% des genetischen Beitrags zum K?rperwachstum erkl?rt werden. Viele der Effekte der bislang identifizierten Genvarianten werden durch Wachstumshormon (WH) und den insulin?hnlichen Wachstumsfaktor-1 ("insulin-like growth factor-1", IGF-1) vermittelt. Auf tierexperimentellen Untersuchungen basierend wurde gesch?tzt, dass bei Fehlen von WH und IGF-1 weniger als 20 % des normalen K?rperwachstums erreicht werden k?nnen. Pulsatil sezerniertes hypophys?res Wachstumshormon gelangt in die Zirkulation und bindet an den Wachstumshormonrezeptor (GHR). Hierdurch wird eine intrazellul?re Kaskade aktiviert und u. a. in der Leber die Synthese von IGF-1 induziert, das dann gebunden an das Protein "insulin-like growth factor binding protein 3" (IGFBP-3) in einem tern?ren Komplex ma?geblich die endokrine Wirkung von Wachstumshormon vermittelt. Zus?tzlich ?ben WH und IGF-1 auch lokal am Knochen wachstumsstimulierende Effekte aus (. Abb. 26.1). Anatomisch ist die sog. Wachstumsfuge des langen R?hrenknochens wichtigster Ort des Geschehens; sie integriert zirkulierende endokrine und nichtendokrine Signale, lokale parakrine Effekte mit inflammatorischen Signalen und Einfl?ssen der extrazellul?ren Matrix und vermittelt durch die Chondrozytenproliferation das Wachstum der langen R?hrenknochen (. Abb. 26.2) . Die Regulation des L?ngenwachstums wird in Abh?ngigkeit der Lebensphase in der Kindheit durch unterschiedliche Einflussfaktoren dominiert: So unterliegt nach dem ICP-Modell von Karlberg (1989) das Wachstum im Kleinkindesalter (sog. Infancy-Komponente kindlichen Wachstums) ?berwiegend nutritiven Einfl?ssen und dem jeweiligen genetischen Hintergrund. In der anschlie?enden Childhood-Komponente mit deutlich abnehmender Wachstumsgeschwindigkeit scheint die Wachstumshormon-IGF-1-Achse eine dominante Rolle zu spielen. Anschlie?end kommt es in der Pubert?tsphase unter dem Einfluss der Sexualsteroide zu einem geschlechtsunterschiedlichen Wachstumsschub, bevor das L?ngenwachstum zum Abschluss kommt. Bei der Beurteilung des kindlichen Wachstums ist eine longitudi nale Erhebung von K?rperl?nge (Messung im Liegen, typischerweise in einer Me?schale) bzw. K?rperh?he (Messung im Stehen) mit einem geeigneten Messinstrument (Stadiometer) notwendig. Diese erfolgt in bestimmten Altersphasen standardisiert vorgegeben im Rahmen der kinder?rztlichen Vorsorgeuntersuchungen. j Wachstumskurven und Bewertung von Wachstumsdaten Die erhobenen Me?werte werden nach Eintragen in geeignete populationsspezifische Perzentilkurven eingetragen. W?hrend die weiterhin gebr?uchlichen Wachstumskurven nach Brandt-Reinken auf einer longitudinalen Erhebung von Wachstumsdaten einer Population basieren sind die aktuelleren Kurven des Robert-Koch-Instituts W?hrend die grafische Darstellung der altersbezogenen K?rperh?he bei der Einordnung der K?rperh?he im Verh?ltnis zur Referenzpopulation hilft und sich hierdurch ein Perzentilrang bestimmen l?sst, ist f?r die Einsch?tzung, ob ein auff?lliges und wom?glich pathologisches Wachstum vorliegt die Bestimmung der Wachstumsgeschwindigkeit von gr??erer Bedeutung. Diese setzt zwei Messungen der K?rperh?he in einem Abstand von mindestens sechs (besser 12 Monaten) mit einem geeigneten Messinstrument voraus. Dar?ber hinaus k?nnen Abweichungen der L?ngenentwicklung vom Wachstum der Referenzpopulation durch das Berechnen sog. "standard deviation scores" (SDS) erfassen: gemessene K rpergr e-mittlere altersbezogene K rperg ? ?? ? r r e (P50) altersbezogene Standardabweichung ?? Dabei umfasst der Normalbereich s?mtliche K?rperh?hen zwischen -2 bis +2 SDS. Der SDS-Wert erlaubt eine Bewertung der K?rperh?he auch au?erhalb der Verwendung von Perzentilen; longitudinal kann auch eine Ver?nderung der altersbezogenen SDS-Werte Hinweis auf eine Wachstumsst?rung sein. j K?rperproportionen Insbesondere bei der Einsch?tzung, ob eine syndromale Wachstumsst?rung vorliegt kommt der Bestimmung von K?rperproportionen eine wichtige Rolle zu. Hierbei werden u. a. die K?rperh?he im Sitzen auf einem standardisierten Sitzhocker ("Sitzh?he"), das Verh?ltnis Oberl?nge zu Unterl?nge und die Armspannweite herangezogen. Die Bewertung erfolgt mittels Heranziehen geeigneter Referenzdaten. j Knochenreifung Ein weiterer wichtiger Parameter bei der Einsch?tzung kindlichen L?ngenwachstums ist die biologische Reife des Individuums; diese wird erhoben durch das sog. "Knochenalter". Konfiguration und Gr??e der Knochen von Handwurzel und Fingern werden dabei entweder mit historischen Referenzaufnahmen verglichen (z. B. Knochenatlas von Greulich und Pyle) oder automatisiert analysiert (z. B. BoneExpert). Aus der Summe des jeweiligen Knochenreifungszustands wird ein "Knochenalter" ermittelt, dieses mit dem chronologischen Alter in Beziehung gesetzt und hierdurch Hinweise auf das verbleibende Wachstumspotenzial gewonnen. j Endl?ngenprognose Eine Absch?tzung der Erwachsenengr??e eines Kindes kann mit verschiedenen Prognosemodellen vorgenommen werden. Dabei ist zu ber?cksichtigen, dass diese Prognosen umso ungenauer sind, je j?nger das Kind ist, da ggf. w?hrend der weiteren Entwicklung des Kindes noch wachstumsrelevante Einfl?sse wie verfr?hter oder versp?teter Pubert?tsbeginn, psychische oder physische Belastungen mit dem Wachstumspotenzial interferieren k?nnen. a. Genetische Zielgr??e ("target height"): Der k?rperh?henrelevante genetische Hintergrund eines Kindes bildet sich in den K?rperh?hen der biologischen Eltern ab: Die Zielgr??e des Kindes nach Tanner ist die mittlere K?rperh?he beider Eltern, zu der bei Jungen 6,5 cm addiert und von der bei M?dchen 6,5 cm subtrahiert werden. Allerdings ist der Streubereich dieser Zielgr??e mit ±8,5 cm erheblich. b. Projizierte Endl?nge: eine recht grobe Absch?tzung der Erwachsenenl?nge ist m?glich unter Verwendung des pr?pubert?ren K?rperl?ngen SDS-Werts. Bei ?bereinstimmung von Lebensalter und biologischer Reife l?sst sich bei Verwendung Obwohl die konstitutionelle Entwicklungsverz?gerung und die Mehrzahl der F?lle eines famili?ren Kleinwuchses als Normvarianten angesehen werden, bei denen eine Endl?nge im Bereich der famili?ren Zielgr??e erreicht wird, so kann u. U. doch eine psychologisch/psychotherapeutische Unterst?tzung mit dem Ziel eines verbesserten Adaptationsprozesses hinsichtlich Kleinwuchs merkmalsbedingter Stressbew?ltigung hilfreich sein. Erg?nzend sollte insbesondere bei den Kleinwuchsformen, die mit anderen assoziierten Problemen verkn?pft sind oder bei denen das Risiko einer Alltagsbehinderung besteht eine Anbindung an eine der Selbsthilfegruppen angeraten werden (z. B. Bund kleinw?chsiger Menschen und ihre Familien "BKMF", Ullrich-Turner-Syndrom-Vereinigung Deutschland, etc.). Endokrine Therapien sind in Form einer STH-Therapie f?r folgende Indikationen verf?gbar: 4 hypophys?rer Wachstumshormonmangel (Substitutionstherapie), 4 vorgeburtliche Wachstumsverz?gerung (SGA) ohne postnatales Aufholwachstum (supraphysiologisch), 4 Ullrich-Turner-Syndrom (supraphysiologisch), 4 Prader-Willi-Syndrom (supraphysiologisch), 4 SHOX-Defizienz (supraphysiologisch), 4 Kleinwuchs bei chronischer Niereninsuffizienz (supraphysiologisch). Dar?ber hinaus ist f?r die seltenen Formen der Wachstumshormoninsensitivit?t eine Therapie mit rekombinantem IGF-1 m?glich. Bei verschiedenen Formen des oss?ren Kleinwuchses kann in Abh?ngigkeit der individuellen Befunde in Einzelf?llen eine operative Verl?ngerung von insbesondere Ober-und Unterschenkel durchgef?hrt werden. Dar?ber hinaus sind derzeit medikament?se Therapien der FGFR3-vermittelten Skelettdysplasien in klinischer Erprobung (7 Kap. 1). Die medikament?se Therapie erfolgt durch eine supraphysiologische Verabreichung von Sexualsteroiden. Hierdurch wird ein fr?herer und rascherer Verlauf der Pubert?t induziert und dadurch ein vorzeitiger Epiphysenfugenschluss erreicht. Allerdings gibt es Hinweise, dass eine wachstumsattenuierende Therapie zu einer reduzierten Fertilit?t behandelter M?dchen f?hren k?nnte. Eltern und Jugendliche sollten daher ausf?hrlich ?ber die Effektivit?t und Nebenwirkungen der Therapie aufgekl?rt werden. Chirurgisch steht die beidseitige Epiphysiodese als Therapiealternative zur medikament?sen Therapie zur Verf?gung. Diese kann insbesondere bei Patienten mit dysproportioniertem Hochwuchs zu einer Normalisierung der K?rperproportionen beitragen; gr??ere Fallserien behandelter Patienten stehen allerdings noch nicht zur Verf?gung. Die Pubert?t ist die Lebensphase die sich an die Kindheit anschlie?t und in der sich die Geschlechtsreife entwickelt. Sie ist charakterisiert durch ausgepr?gte k?rperliche, kognitive, emotionale und psychosoziale Ver?nderungen. Sie wird reguliert durch eine komplexe Interaktion inhibierender und aktivierender Faktoren. Die Pubert?t wird ausgel?st durch eine Re-Aktivierung der Hypothalamus-Hypophysen-Gonaden-Achse, die nach fr?hen Phasen der Aktivierung in der Mittschwangerschaft und postnatal in der sog. Minipubert?t mit ca. 6 Monaten in eine Ruhephase ?bergeht. Obwohl sich unser Verst?ndnis der Regulation dieses Netzwerks deutlich vergr??erte sind die Mechanismen der Pubert?tsausl?sung nicht vollst?ndig bekannt. Der Zeitpunkt des Pubert?tsbeginns und des Pubert?tsfortschritts variiert abh?ngig von famili?rem Hintergrund, Ethnizit?t und von Umweltfaktoren; er unterlag in den letzten 150 Jahren einem deutlichen s?kularen Trend, der sich aber zumindest in Deutschland in den letzten zwei Jahrzehnten deutlich abgeschw?cht hat. Bei der (Re)aktivierung des sog. Pubert?tsgenerators, die den Pubert?tsbeginn markiert, kommt es zu einer zun?chst vorwiegend n?chtlichen pulsatilen Freisetzung von GnRH im Hypothalamus, das ?ber  Das isolierte vorzeitige Auftreten von Sekund?rbehaarung wird als pr?mature Pubarche bezeichnet (Pubarche bei M?dchen vor dem 8., bei Jungen vor dem 9. Geburtstag). Eine pr?mature Pubarche scheint bei Kindern geh?uft aufzutreten, die mit f?r das Gestationsalter zu niedrigen Geburtsma?en zur Welt kamen (SGA). Bei diesen Kindern scheint die pr?mature Pubarche zus?tzlich mit einem erh?hten Risiko f?r metabolische Folgeerkrankungen sowie dem Auftreten eines polyzystischen Ovarsyndroms (PCOS) assoziiert zu sein. Die pr?mature Pubarche ist Folge einer pr?maturen Aktivierung der Nebennierenrindenaktivit?t (Adrenarche); deren biochemisches Merkmal ist der laborchemische Nachweis erh?hter Konzentrationen von DHEA und DHEAS. Klinisch k?nnen milde Zeichen einer Hyperandrogen?mie wie unreine Haut oder verfr?ht auftretender Schwei?geruch bemerkt werden. Es besteht oft kein oder nur eine geringe Akzeleration der Skelettentwicklung ohne Beschleunigung des L?ngenwachstums. Abzugrenzen sind Erkrankungen mit erh?hter adrenaler Androgenproduktion (z. B. nichtklassisches adrenogenitales Syndrom, androgenproduzierende Tumoren, etc.). Eine Verlaufsbeobachtung ?ber 6-12 Monate ist hilfreich, um eine Pubertas pr?cox sicher abgrenzen zu k?nnen. Eine Therapie ist nicht erforderlich. Bei ehemaligen SGA-Kindern mit pr?maturer Pubarche sollte eine Verlaufsbeobachtung hinsichtlich der genannten Risiken angeraten werden. j Klinik Neben der vorzeitigen Pubert?tsentwicklung findet sich ein beschleunigtes L?ngenwachstum als Ausdruck der sexualsteroidvermittelten Zunahme der Wachstumshormonsekretion. Allerdings kommt es durch die Beschleunigung der Knochenreifung, die sich radiologisch als Knochenalterakzeleration manifestiert, zu einem vorzeitigen Verschluss der Epiphysenfugen und damit zum Risiko einer adulten Kleinw?chsigkeit unterhalb des individuellen famili?ren Zielgr??enbereichs. Die fr?he Ausbildung der Geschlechtsmerkmale kann in Abh?ngigkeit des Manifestationsalters und der individuellen Situation zu einer erheblichen psychosozialen Belastung f?hren. j Diagnose Biochemisch ist eine Messung der basalen Gonadotropinkonzentration aufgrund deren pulsatiler Sekretion meist nicht weiterf?hrend. Im GnRH-Test lassen sich aber bei Vorliegen einer zentralen Pubertas pr?cox die Gonadotropine auf pubert?re Werte mit einer Dominanz von LH gegen?ber FSH stimulieren (LH/FSH-ratio >1). Typischerweise finden sich erh?hte Serumkonzentrationen f?r die Sexualsteroide ?stradiol oder Testosteron. Radiologisch zeigt die Kochenalterbestimmung ein akzeleriertes Knochenalter; sonographisch lassen sich beim M?dchen eine Maturierung des Uterus sowie Follikelzysten der Ovarien nachweisen. Zur Abkl?rung einer organischen Ursache sollte bei allen Jungen und bei M?dchen mit Manifestion vor dem 6. Geburtstag eine zerebrale Kernspintomographie erfolgen. j Therapie Indikationen f?r eine medikament?se Intervention sind das o. g. Risiko einer Reduktion der adulten K?rpergr??e sowie die gro?e psychosoziale Belastung durch die verfr?hte Pubert?tsentwicklung der oft sehr jungen Kinder. Aufgrund des variablen Verlaufs empfiehlt sich vor Einleitung einer Behandlung eine 3-bis 6-monatige Beobachtungsphase, da bei einem Bruchteil der Patienten nach verfr?htem Beginn der weitere Pubert?tsprogress langsam verl?uft. Schreitet die Pubert?tsentwicklung rasch fort sollte eine medikament?se Therapie mit GnRH-Agonisten eingeleitet werden. Diese f?hren nach einer initialen Stimulation ("flare-up") im weiteren Verlauf durch eine "down-Regulation" hypophys?rer GnRH-Rezeptoren infolge kontinuierlicher GnRH-Exposition und Wegfall der pulsatilen Hypophysenstimulation zu einem Abfall der Konzentrationen f?r Gonadotropine und Sexualsteroide. Hierdurch wird der weitere Pubert?tsprogresss verhindert und bei rechtzeitigem Therapiebeginn die Erwachsenenl?nge verbessert. j Definition Unter einer Pseudopubertas pr?cox werden Erkrankungen subsummiert, die zu einer vorzeitigen Entwicklung von Pubert?tsmerkmalen f?hren, ohne dass eine Aktivierung des GnRH-Pulsgenerators vorliegt. Sind die auxiologischen, biochemischen und radiologischen Kriterien f?r die Verdachtsdiagnose eines STH-Mangels erf?llt, wird typischerweise eine Stimulation der STH-Sekretion durch pharmakologische Stimuli durchgef?hrt (z. B. Arginin-, Clonidin-, Glukagon-oder Insulin-Hypoglyk?mie-Test). Als auff?llig wird eine maximale stimulierte STH-Konzentration <8 ng/ml gewertet. Alternativ wird in Einzelf?llen eine Analyse der n?chtlichen Spontansekretion von STH herangezogen. Zur differenzialdiagnostischen Abgrenzung der h?ufigen Differenzialdiagnose "konstitutionelle Verz?gerung von Wachstum und Pubert?t" ist vor Durchf?hrung der Stimulationstestung ein sog. "priming" mit Sexualsteroiden notwendig bei ab einem Alter von 8 Jahren f?r M?dchen und ab 10 Jahren f?r Jungen, die zur Testdurchf?hrung noch keine Pubert?tsmerkmale aufweisen. Wurde ein STH-Mangel diagnostiziert sollte zum Ausschluss einer Pathologie des ZNS eine zerebrale Kernspintomographie durchgef?hrt werden. In der aktuell g?ltigen S2-Leitlinie der AWMF zur Diagnostik ist der in . Abb. 26.9 hinterlegte Algorithmus vorgesehen, der die Bedeutung der auxiologischen Parameter bei der Diagnostik des STH-Mangels unterstreicht. j Therapie Die Therapie des STH-Mangels besteht aus einer Substitution des defizienten STH in einer Dosierung von 25-30 µg/kgKG/d in Form von rekombinantem STH durch eine einmalig t?gliche subkutane Injektion. Typischerweise kommt es hierdurch insbesondere zu Beginn der Therapie zu einem deutlichen Aufholwachstum; bei fr?her Diagnosestellung wird eine Erwachsenengr??e im elterlichen Zielgr??enbereich erreicht. Bei Patienten mit sog. absolutem STH-Mangel (max. stimuliertes STH <3 ng/ml; oft kombiniert mit Defizienz anderer HVL-Hormone) kann ggf. die Notwendigkeit einer lebenslangen Substitutionstherapie bestehen. Ein Wachstumshormonexzess in Form eines hypophys?ren Gigantismus ist eine der Differenzialdiagnosen einer kindlichen Makrosomie bzw. eines Hochwuchses. Es handelt sich dabei um eine extrem seltene Diagnose im Kindesalter. Laborchemisch finden sich bei diesen Patienten erh?hte Serumkonzentrationen an IGF-1 und IGFBP-3 sowie aufgrund der autonomen STH-Produktion eine fehlende Supprimierbarkeit von STH durch eine orale Glukosebelastung. Radiologisch findet sich u. U. ein hypophys?res Mikroadenom, das dann operativ entfernt werden sollte. Hypophys?res TSH wird unter dem Einfluss von hypophys?rem Thyreotropin-Releasing-Hormon (TRH) freigesetzt, bindet an den TSH-Rezeptor der Schilddr?senzelle und stimuliert dort die Schilddr?senhormonbiosynthese. Bei Entwicklungs-oder Funktionsst?rung der Schilddr?se kommt es infolge der ausbleibenden negativen R?ckkopplung zu einer Stimulation der TSH-Sekretion, die man im Neugeborenenscreening auf eine angeborene Hypothyreose diagnostisch nutzt (7 Kap. 4). Sehr viel seltener als prim?re Hypothyreosen kommen sekund?re Hypothyreosen vor, entweder als isolierter oder als kombinierter Ausfall zusammen mit anderen Hypophysenhormonen. j Therapie Therapie der Wahl ist die transphenoidale Entfernung des hypophys?ren Mikroadenoms. Erg?nzend stehen verschiedene medikament?se Optionen zur Hemmung der ACTH-und Kortikoidbiosynthese zur Verf?gung. Hypogonadotroper Hypogonadismus und zentrale Pubertas pr?cox: 7 Abschn. 7.1.3 und 7 Abschn. 7.1.4. Prolaktin wird im HVL unter verschiedenen stimulierenden und hemmenden hypothalamischen und peripheren Einfl?ssen gebildet (u. a. Stimulation durch TRH und PRH, Hemmung durch Somatostatin). Ein Prolaktinmangel im Kindesalter ist meist Teil einer multiplen Hypophyseninsuffizienz in Kombination mit anderen Hormonausf?llen (z. B. infolge Mutation in PIT-1). Hyperprolaktin?mien treten meist als Folge von Stresssituationen (z. B. postiktal) auf. Prolaktinome sind im Kindes-und Jugendalter sehr seltene Erkrankungen, die sich beim M?dchen v. a. durch eine prim?re oder sekund?re Amenorrh?, beim Jungen v. a. durch eine Gyn?komastie und Galaktorrh? manifestieren. Radiologisch finden sich Mikrooder Makroadenome der Hypophyse. Therapeutisch kommen in erster Linie Dopaminagonisten zum Einsatz. Wichtigste Differenzialdioagnosen sind der nephrogene DI (7 Kap. 25) sowie die habituelle Polydipsie. Ist die Diagnose zentraler DI gesichert muss eine (repetitive) Schnittbildgebung, meist eine zerebralen MRT, durchgef?hrt werden, ggf. erg?nzt durch eine Bestimmung der HVL-Hormone und bei V. a. Germinom oder LCH ggf. eine Lumbalpunktion und Liquoranalytik. j Therapie Diese besteht aus Ersatz des defizienten ADH in Form des synthetischen ADH-Analogons DDAVP, entweder in oraler, intranasaler, selten parenteraler Form; typischerweise reicht eine 2-bis 3-mal t?gliche Substitution aus. Als SIADH wird Elektrolytst?rung bezeichnet, bei der es trotz Normonatri?mie zu einer unangemessenen Sekretion von ADH kommt. In der Folge bildet sich eine "Wasserintoxikation" mit Hyponatri?mie aus. Die Ursachen sind vielf?ltig: es dominiert ein medikamenteninduziertes SIADH (verschiedene Chemotherapeutika wie Vincristin, Cyclophosphamid, verschiedene Antikonvulsiva, u. a.) neben zentralnerv?sen St?rungen (ZNS-Tumor/-Trauma, inflammatorische St?rungen wie Meningitis/Enzepahlitis). Die Symptome der Hypervol?mie und Hyponatri?mie beinhalten u. a. Kopfschmerzen, eine arterielle Hypertonie mit ?belkeit, Erbrechen oder Krampfanf?llen. Da ein SIADH nicht selten im Rahmen komplexer Erkrankungen unter einer Polypharmakotherapie auftritt, kommen hier die Symptome der Grunderkrankung (und Therapie) hinzu. Die Differenzialdiagnose der Hyponatri?mie ist schwierig. Wegweisend ist der Befund einer relativ zu hohen Urinsomolalit?t im Vergleich zur hypoosmolaren Serumosmolalit?t. Grundpfeiler der Therapie ist die Behandlung der Ursache (ggf. Ersatz des ausl?senden Agens) in Kombination mit einer Fl?ssigkeitsrestriktion. Neben der Bestimmung von Thyreoglobulin und Schilddr?senautoantik?rpern wird die Diagnostik der CH durch eine Sonographie der Schilddr?se erg?nzt; hierbei finden sich in >80% anatomische Auff?lligkeiten der Schilddr?se (Athyreose, hypoplastische oder ektope SD). Bei Fr?h-und Neugeborenen sollte ggf. auch eine Bestimmung der Jodausscheidung im Urin erg?nzt werden, wenn eine peripartale Jodexposition nicht ausgeschlossen werden kann. j Therapie Bei einer CH wird mit eine Substitutionstherapie durch Levothyroxin in einer initialen Dosierung zwischen 10-15 µg/kgKG/Tag begonnen; im weiteren Verlauf nimmt der gewichtsbezogene Substitutionsbedarf ab. Bei Behandlungsbeginn innerhalb der ersten zwei Lebenswochen kann erfreulicherweise von einer normalen kognitiven Entwicklung der betroffenen Kinder ausgegangen werden. Nach dem zweiten Lebensjahr sollte ein standardisierter Auslassversuch durchgef?hrt werden. Bei nicht eindeutiger Diagnose einer CH oder V. a. eine transiente Hypothyreose (wie z. B. bei Nachweis von SD-Autoantik?rpern) kann der Auslassversuch ggf. bereits fr?her in einem Alter von 6-12 Monaten diskutiert werden. j Klinisches Bild Beim Neugeborenen mit transplazentar ?bergegangenen m?tterlichen Antik?rpern h?ngt der Manifestationszeitpunkt u. a. davon ab, ob die Mutter eine thyreostatische Therapie erhielt, da ggf. die transplazentare Passage der Thyreostatika den Zeitpunkt der Hyperthyreoseentwicklung beim Neugeborenen verz?gern kann. Nach Elimination der Thyreostatika (typischerweise nach einigen Tagen) entwickeln diese Kinder Zeichen der Hyperthyreose. j Diagnose und Differenzialdiagnose Diagnostisch wegweisend sind der Nachweis der erh?hten Schilddr?senhormone (T3, T4) sowie der meist supprimierten TSH-Konzentration. Ein serologischer Nachweis von TSH-Rezeptor-Antik?rpern (TRAK) beim Neugeborenen macht eine Neugeborenenhyperthyreose durch transplazentaren ?bergang maternaler AK wahrscheinlich. Beim ?lteren Kind ist der Nachweis von TRAK (ggf. in Kombination mit anti-TPO oder anti-Thyreoglobulin-AK) meist beweisend f?r die Diagnose eines M. Basedow. Sonographisch finden sich eine inhomogene Schilddr?senhormonstruktur bei h?ufig vergr??ertem Schilddr?senvolumen; die Dopplersonographie zeigt eine deutliche Hyperperfusion. Eine szintigraphische Diagnostik ist im Kindes-und Jugendalter selten indiziert; sie kann ggf. bei fehlendem Antik?rpernachweis bei der seltenen Differenzialdiagnose eines autonomen Adenoms differenzialdiagnostisch weiterhelfen. Mittlerweile liegen mehrere Studien vor, die ein geringeres Relaps-Risiko nach verl?ngerter thyreostatischer Therapie berichten. Kann langfristig keine Remission erreicht werden (in Abh?ngigkeit der vorangehenden Dauer bei ca. 50-60% der Patienten) oder kommt es unter Therapie zu relevanten Nebenwirkungen kann eine definitive Therapie in Form einer operativen Thyreoidektomie oder einer Radiojodtherapie notwendig werden. Diese sollte in Zentren durchgef?hrt werden, die in der Behandlung von Kindern und Jugendlichen ?ber hinreichende Erfahrung verf?gen. Die Autoimmunthyreoiditis Hashimoto beschreibt eine erworbene Schilddr?senerkrankung, die durch eine immunogene Infiltration der Schilddr?se verursacht wird. Histologisch findet sich eine lymphozyt?re Infiltration der Schilddr?se. M?dchen und Frauen sind h?ufiger als das m?nnliche Geschlecht betroffen. j ?tiologie und Pathogenese Trotz ihrer H?ufigkeit ist die ?tiologie der Autoimmunthyreoiditis nicht vollst?ndig verstanden. Es besteht eine gewisse genetische Pr?disposition (geh?uft bei HLA-Typ DR4 oder 5). Au?erdem scheint eine exogene Jodzufuhr bei Pr?disposition ihre Entstehung zu beg?nstigen. Sie kann isoliert auftreten oder in Kombination mit anderen immunologischen Endokrinopathien (z. B. bei Patienten mit einem Diabetes mellitus Typ 1, bei Kindern mit einem Downoder Ullrich-Turner-Syndrom oder im Rahmen eines sog. Schmidt-Syndroms, APS2). j Klinisches Bild Entz?ndung und (transient oder konstant) hypothyreote Stoffwechsellage mit konsekutiver TSH-Erh?hung (Wachstumsreiz!) f?hren zu einer Vergr??erung des Schilddr?senvolumens; dieses kann zu einer Dysphagie oder einem Klo?gef?hl f?hren. Die Schilddr?senfunktion kann (initial) hyper-, aber auch euthyreot oder hypot hyreot sein. Assoziierte Beschwerden k?nnen Abgeschlagenheit, Gewichtszunahme, vermehrter Haarverlust, zervikale Lymphadenopathie oder Konzentrationsprobleme beinhalten. j Diagnose und Differenzialdiagnose Die Diagnose wird durch den Nachweis von Schilddr?senautoantik?rpern (anti-TPO, anti-Thyreoglobulin) sowie ein auff?lliges sonographisches Muster (irregul?re, inhomogen echoarme Schilddr?se) gestellt. j Therapie Im Falle einer hypothyreoten Stoffwechsellage oder Vorliegen einer Struma bei Hashimoto-Thyreoiditis sollte eine Therapie mit Levothyroxin durchgef?hrt werden. F?r eine antioxidative Therapie mit Selen, die im Erwachsenenalter z. T. mit einer Reduktion von Antik?rpertitern oder Verbesserung der Schilddr?senfunktion in Verbindung gebracht wurde, liegen bislang in der Kinderheilkunde keine supportiven Daten vor. Eine Vergr??erung des Schilddr?senvolumens ?ber den alters-und geschlechtsspezifischen Normalbereich hinaus wird als Struma bezeichnet.  Unter einem Schilddr?senknoten versteht man eine klinisch palpable oder sonographisch nachweisbare bindegewebig abgegrenzte knotige Ver?nderung des Schilddr?senparenchyms. Schilddr?senknoten kommen in der Kindheit im Vergleich zum Erwachsenenalter deutlich seltener vor. Allerdings ist in den vergangenen Jahren eine zunehmende Detektion von Schilddr?senknoten zu verzeichnen. Dies beruht u. a. auf der deutlich verbesserten Qualit?t der Sonographie sowie auf der Zunahme von Routineultraschalluntersuchungen im Rahmen der Vorsorgeuntersuchungen. Abzugrenzen sind sog. "Pseudoknoten ohne Kapsel", wie sie z. B. im Rahmen einer Autoimmunthyreoiditis vorkommen. Hier finden sich meist sonographisch echoarme Regionen innerhalb von Schilddr?sengewebe normaler Echostruktur ohne umgebende bindegewebige Kapsel. Serologische Marker zur differenzialdiagnostischen Abgrenzung beinhalten eine Bestimmung der TSH-und Schilddr?senhormonkonzentration (Hinweise auf autonomes Adenom?), Bestimmung der Schilddr?senautoantik?rper (Pseudoknoten bei Hashimoto-Thyreoiditis?), und eine Kalzitoninbestimmung (Ausschluss medull?res Schilddr?senkarzinom). Hierbei ist allerdings zu ber?cksichtigen, dass der Nachweis von Schilddr?senautoantik?rpern ein Schilddr?senmalignom nicht sicher ausschlie?t. In Abh?ngigkeit von Grunderkrankung und klinischem Befund wird in den h?ufigen F?llen kleiner Knoten eine sonographische Verlaufskontrolle vorgenommen. Bei Knoten >1 cm und/oder Wachstumstendenz und/ oder auff?lliger Struktur muss eine weiterf?hrende Diagnostik erfolgen. Diese beinhaltet ggf. eine Feinnadelpunktion oder eine Schilddr?senszintigraphie. Uneindeutige Feinnadelbiopsiebefunde oder der V. a. ein malignes Geschehen machen eine chirurgische Kl?rung erforderlich. Meist erfolgt hierzu eine Hemithyreoidektomie mit Schnellschnittbeurteilung. Bei Karzinomnachweis ist eine vollst?n-dige Thyreoidektomie erforderlich, ggf. erg?nzt durch eine "neck dissection" und eine Radiojodtherapie. j Therapie Diese erfolgt in Abh?ngigkeit der jeweiligen Diagnose. Bei Verdacht auf Adenom oder Malignom sollte eine Vorstellung in einem erfahrenen chirurgischen Zentrum mit Expertise in der Behandlung von Kindern erfolgen. Im Falle eines operativen Vorgehens entscheiden die anamnestisch/klinische Befundkonstellation und der intraoperative Schnellschnitt ?ber den Umfang des chirurgischen Vorgehens. Die vier Nebenschilddr?sen sind f?r die kalziumregulierte Freisetzung von Parathormon verantwortlich. Parathormon wird ?hnlich wie Insulin aus einem Propeptid prozessiert und in den Epithelk?rperchen gespeichert. Dabei agiert Kalzium an der Nebenschilddr?se als Ligand f?r den "Calcium sensing Rezeptor, CaSR". Niedrige Serumkalziumkonzentrationen f?hren via Aktivierung des CaSR zu einer Stimulation der Freisetzung von Parathormon. Zus?tzlich stimulieren erh?hte Serumkonzentrationen von Phosphat die PTH-Freisetzung. Zur Vermittlung seiner Wirkung bindet PTH an einen G-Protein-gekoppelten Rezeptor. Hierdurch wird u. a. den Tubuluszellen der Niere die 1,25-Hydroxilierung von Vitamin D 3 stimuliert. Am Knochen f?hrt PTH zu einer vermehrten Freisetzung von Kalzium. Neben Parathormon wird in einer Reihe von Geweben ein PTH?hnliches Peptid, PTH-related-Protein (PTHRP) gebildet. Diese kann zus?tzlich paraneoplastisch gebildet werden und zu einer tumorinduzierten Hyperkalz?mie f?hren. Unter der Diagnose Hypoparathyreoidismus fasst man Erkrankungen zusammen, die mit einer verminderten PTH-Sekretion einhergehen. Der Fl?ssigkeitsersatz erfolgt in Abh?ngigkeit von Kreislaufsituation, Elektrolytkonzentration und Blutgasen meist in Form von isotonen L?sungen (ggf. 5-10%ige kohlehydrathaltige Vollelektrolytl?sung). Bei ausgepr?gten Hyperkali?mien kann der Einsatz von Glu kose-Insulin-Infusion, die Gabe von â-Sympathomimetika, Kalziumchlorid oder Natriumbikarbonat, von Ionenaustauschern bis hin zur H?mofiltration notwendig werden. j ?tiologie, Pathogenese, Klinik Die Klassifikation der DSD beruht auf den Geschlechtschromosomen sowie den pathophysiologischen genetischen und hormonellen Mechanismen. F?r eine umfassende Liste m?glicher Differenzialdiagnosen sei auf die einschl?gige Spezialliteratur verwiesen. Das Klinefelter-Syndrom und das Ullrich-Turner Syndrom wurden aus formalen Gr?nden den DSD zugeordnet (7 Kap. 1). 45,X/46,XY-Mosaike verursachen die gemischte Gonadendysgenesie. Typischerweise besteht ein asymmetrischer Befund der Gonaden. Die endokrinen Hodenfunktionen sind variabel betroffen, sodass ?berwiegend m?nnliche Ph?notypen, uneindeutige ?u?ere Genitalien oder komplett weibliche Erscheinungsbilder vorkommen. Dysgenetische Gonaden weisen ein deutlich erh?htes Entartungsrisiko auf (bis zu 30%). Nichtinvasive Fr?hstadien (Gonadoblastom, Carcinoma in situ) k?nnen in invasive Tumoren (Seminom, Dysgerminom) ?bergehen. Beim Swyer-Syndrom besteht aufgrund einer Mutation im SRY-Gen ein ?u?erlich weibliches Genitale mit strangartigen Gonaden mit erh?htem Tumorrisiko. Aufgrund der fehlenden AMH-Produktion sind M?ller-Strukturen vorhanden. Klinisch wird die komplette Gonadendysgenesie h?ufig erst im Pubert?tsalter diagnostiziert, wenn Brustentwicklung und Menarche ausbleiben. Mutationen im WT1-Gen (Wilms-Tumor-Suppressor-1-Gen) verursachen eine Gonadendysgenesie mit Glomerulopathie. SF1-Mutationen sind ?berwiegend bei DSD mit alleinigem Virilisierungsdefizit beschrieben worden, selten aber auch in Kombination mit globaler Nebennierenrindeninsuffizienz.  Mutationen des LH-Rezeptors f?hren zu einer isolierten St?rung der Testosteronbildung im Hoden (Leydigzell-Hypoplasie). 46,XY-Neugeborene weisen ein ?u?erlich weibliches oder uneindeutiges Genitale auf. Beim 17â-Hydroxysteroid-Dehydrogenase-Typ-III-Mangel) kann Androstendion nicht ausreichend zu Testosteron umgewandelt werden. Beim 5á-Reduktase-Typ-II-Mangel ist die Umwandlung von Testosteron zu Dihydrotestosteron im Genitalgewebe beeintr?chtigt. Patienten mit 46,XY-Karyotyp weisen bei Geburt ein Virilisierungsdefizit auf, das von komplett weiblich bis zu ambivalenten Auspr?gungen reicht. Bei initial weiblicher Geschlechtszuweisung und Belassung der Gonaden in-situ wurde in einer Metaanalyse in ca. ? der F?lle in der Pubert?t ein Wechsel in die m?nnliche Geschlechtsrolle beschrieben. Die Androgenresistenz wird durch Mutationen im Androgenrezeptorgen mit konsekutiver Funktionsst?rung des Androgenrezeptors verursacht. Deshalb k?nnen Testosteron und Dihydrotestosteron auf zellul?rer Ebene nicht oder nur partiell wirken. Das genitale Erscheinungsbild kann ?u?erlich komplett weiblich (komplette Androgenresistenz) oder uneindeutig sein (partielle Androgenresistenz). Bei der kompletten Androgenresistenz kommt es zum Zeitpunkt der Pubert?t durch Aromatisierung des gonadalen Testosterons zu ?stradiol zu einer Feminisierung (Brustentwicklung, weibliche K?rperformen). Es besteht fast immer eine weibliche Geschlechtsidentit?t. Bei partiellen Formen sind die Auspr?gungen des psychischen Geschlechts variabel. Wie bei DSD mit 46,XY-Karyotyp k?nnen monogene Entwicklungsst?rungen der Gonaden vorliegen. Klinisch sind die verschiedenen Formen des adrenogenitalen Syndroms (AGS) mit Androgenexzess und genitaler Virilisierung bedeutsam (7 Abschn. 7.5.5). j Diagnostik F?r die Diagnostik bei Verdacht auf DSD wird die sofortige Einbeziehung eines kompetenten "DSD-Teams" empfohlen, welches neben den ?rztlichen Fachexperten auch psychologische Betreuung umfassen muss. Anamnese In der Anamnese ist nach der Einnahme von Medikamenten mit androgener Wirkung durch die Mutter zu fragen, nach Virilisierungserscheinungen w?hrend der Schwangerschaft sowie der Familienstammbaum zu eruieren (Indexf?lle? Konsanguinit?t?). Unter den genetischen Faktoren spielen die Histokompatibilit?tsantigene (HLA), die in die Pr?sentation von pankreatischen Antigenen an T-Zellen eingebunden sind, eine gro?e Rolle. Hierbei kommt den Genen der HLA-Klasse II auf Chromosom 6p21.3 im Bereich der DR-und DQ-Region die gr??te Bedeutung zu. Entsprechend der Bedeutung des HLA-Systems erh?ht sich das Risiko an einem Typ-1-Diabetes zu erkranken, wenn Verwandte an einem Typ-1-Diabetes leiden (. Tab. 26.14). Der Autoimmunprozess im Pankreas f?hrt zu einer "Insulinitis" mit begleitendem Nachweis diabetesspezifischer Antik?rper wie u. a. Inselzellantik?rper (ICA), Antik?rper gegen die Glutamins?ure-Decarboxylase (anti-GAD), gegen die Tyrosinphosphatase (anti-IA2) und gegen Insulin (IAA), die aber eher die Insulinitis widerspiegeln als dass sie kausal in den autoimmunen Krankheitsprozess eingebunden sind. Hierbei scheinen autoreaktive T-Lymphozyten im Zusammenspiel mit Effektor-T-Zellen und regulatorischen T-Zellen bei der Progression der Insulinitis eine wesentliche Rolle zu spielen. Im weiteren Verlauf erfolgt die Bestimmung von N?chterninsulin und C-Peptid, diabetesspezifischen Antik?rpern (anti-GAD, ICA, IAA), Serumlipiden, Transaminasen sowie ein Screening auf assoziierte Erkrankungen wie Autoimmunthyreoiditis (TSH, fT4, SD-AK) oder Z?liakie (Transglutaminase-AK). . Tab. 26.14 Risiko an T1DM zu erkranken in Relation zu betroffenen Verwandten Allgemeines Risiko in Gesamtbev?lkerung <30 Jahre  Der Verlauf des T1DM ist durch verschiedene Phasen charakterisiert, diese umfassen: 4 die (meist vor Diagnosestellung) bestehende Phase eines Pr?diabetes mit noch ausreichender Insulinsekretionskapazit?t, 4 die Manifestation bzw. Diagnosestellung des Diabetes, 4 eine variabel stark ausgepr?gte Remissionsphase ("honeymoon"), 4 sowie die Phase der dauerhaften Insulinabh?ngigkeit. j Therapie Neben der medizinischen Diagnostik und Therapie sind Inhalt und Kontext der Diagnosemitteilung "Diabetes mellitus" von nachhaltiger Relevanz. Neben einer klaren Information zu praktischen Inhalten und Konsequenzen der Diagnose sollten m?gliche Krankheitstheorien von Kind und Eltern dezidiert erfragt werden, um anhaltende Schuldgef?hle auszur?umen bzw. zu vermeiden. Die Therapie bei Kindern und Jugendlichen mit einem Diabetes mellitus muss sowohl die medizinischen Aspekte der Erkrankung als auch die psychosozialen Beeintr?chtigungen einer spezifischen chronischen Erkrankung in Betracht ziehen. So dienen Einleitung, Schulung und Durchf?hrung einer Diabetestherapie der Vermeidung akuter Stoffwechselentgleisungen als auch langfristig der Pr?vention diabetesbedingter Folgeerkrankungen. Gleichzeitig m?ssen aber alters?bliche Alltagsanforderungen unter nun komplizierten Bedingungen bew?ltigt werden. > Ziel einer Diabetestherapie muss daher sein, dass die psychosoziale Entwicklung diabeteserkrankter Kinder durch den Diabetes mellitus und seine Therapie geringstm?glich beeintr?chtigt und die Integration in Kindergarten, Schule sowie die sp?tere berufliche Ausbildung gew?hrleistet wird. Um dies zu erreichen muss unter Ber?cksichtigung der individuellen Bedingungen und Ressourcen eine optimale Anleitung von Patient und Familie zu m?glichst selbst?ndig und selbstbestimmtem Umgang mit der Erkrankung erfolgen. Mit dem Kind/Jugendlichen und dem jeweiligen famili?ren Umfeld werden individuelle Therapieziele formuliert, die eine weitgehende Normoglyk?mie bei gleichzeitiger Minimierung des Risikos von Hypoglyk?mien zum Ziel haben. Typischerweise wird dabei ein N?chternblutzucker von 90-145 mg/dl bzw. ein postprandialer Butzucker von 90-180 mg/dl angestrebt; bei guter Stoffwechseleinstellung ist ein HbA1c-Wert <7,5% Therapieziel. Dar?ber hinaus ist die "time in range", also der Zeitanteil bei dem der Blutzucker im angestrebten Bereich liegt relevant. k Erstbehandlung mit Ketoazidose Trotz Fortschritten in Diagnostik und Therapie liegt doch etwa bei jedem 5. Patienten in Deutschland bei der Manifestation des Diabetes im Kindes-und Jugendalter eine Ketoazidose vor. Diese ist definiert durch einen erh?hten Blutzucker, einem pH-Wert <7,3 mit einem Plasmabikarbonatkonzentration <15 mol/l, begleitet von einer Ketonurie oder Keton?mie. Drei Schweregrade der Ketoazidose werden unterschieden: 4 leicht (pH <7,3; Bikarbonat <15 mmol/l), 4 mittelschwer (pH <7,2; Bikarbonat <10 mmol/l) und 4 schwer (pH <7,1; Bikarbonat <5 mmol/l). Klinisch steht bei Manifestation des T1DM mit Ketoazidose die Dehydratation mit trockener Haut und Schleimh?uten im Vordergrund. Erg?nzend findet sich eine beschleunigte Atmung (Kussmaul-Atmung), die unter Umst?nden zur Fehldiagnose einer Pneumonie f?hren kann. Allerdings f?llt ?blicherweise der Acetongeruch der Atemluft als wichtiges diagnostisches Kriterium auf. Abdominelle Beschwerden im Rahmen der Ketose k?nnen zur Fehldiagnose einer abdominellen Problematik f?hren (Pseudoperitonitis diabetica). Gl?cklicherweise kommt es in weniger als 1% der F?lle zu der gef?rchteten Komplikation eines Hirn?dems; klinische Hinweise hierauf k?nnen Zephalgien und Schwindel, vermehrte Irritabilit?t, aber insbesondere sekund?re St?rungen der Vigilanz und/ oder Bradykardie mit Blutdruckanstieg nach Einleitung (inad?quat hochdosierter) Fl?ssigkeits-und Insulintherapie. Kombination mit einer Dehydratation sollte an die Ketoazidose gedacht werden! Therapeutisch ist bei Kindern mit Ketoazidose zun?chst eine Fl?ssigkeitstherapie und Kreislaufstabilisierung indiziert. In Abh?ngigkeit vom Ausma? der Kreislaufbeeintr?chtigung kann initial eine Bolusgabe isotoner L?sung von 10-20 ml/kgKG ?ber 1-2 h notwendig sein. Anschlie?end erfolgt ein Ausgleich des Fl?ssigkeitsdefizits ?ber einen Zeitraum von 36-48 Stunden unter Verwendung plasmaisotoner Elektrolytl?sungen (NaCl 0,9% oder Ringerl?sung). Um das Risiko eines Hirn?dems zu reduzieren, sollte die t?gliche Infusionsmenge das 1,5-bis 2-fache des normalen Tagesbedarfs in Bezug auf Alter und Gewicht nicht ?bersteigen. Azidosekorrektur und Beginn der Insulintherapie bedingen eine Verschiebung von Kalium von extra-nach intrazellul?r, sodass hier ggf. ein entsprechender Ausgleich notwendig wird. Deshalb ist ein Kaliumersatz bei der Behandlung der diabetischen Ketoazidose erforderlich. Bei Ketoazidose und Hypokali?mie sollte die Kaliumsubstitution bereits im Rahmen der initialen Fl?ssigkeitstherapie erfolgen, bei Normokali?mie sollte diese mit der Insulintherapie einsetzen. Lediglich im Falle einer Hyperkali?mie sollte das Wiedereinsetzen der Diurese abgewartet werden bis dann die Kaliumsubstitution erfolgt. Aufgrund der genannten Verschiebungen unter Fl?ssigkeits-und Insulintherapie sollte die Kaliumkonzentration zu Beginn der Therapie engmaschig kontrolliert werden. Dar?ber hinaus sollte die Natriumserumkonzentration ?berwacht werden, da das Absinken des Blutzuckers und der damit verbundene Abfall der Serumosmolalit?t zu einer Verschiebung freien Wassers und damit zu einem Anstieg der gemessenen Serumnatriumkonzentration f?hrt. Gerade bei initial sehr hohen Blutzuckerwerten ist die Berechnung der korrigierten Natriumkonzentration mittels folgender Formel hilfreich: Bei einer Blutzuckerkonzentration von <250 mg/dl sollte auf eine glukosehaltige Infusionsl?sung gewechselt werden (z. B. Ionosteril D5%), bei weiterem Abfall unter 200 mg/dl ggf. in h?herer Glukosekonzentration. Dies ist notwendig, um einerseits das Risiko einer Hypoglyk?mie bei laufender Insulininfusion zu vermeiden, andererseits bei ansonsten notwendiger Reduktion der Insulinzufuhr nicht erneut die Ketogenese zu stimulieren. Ein Azidoseausgleich sollte vermieden werden, da die Bikarbonatgabe aufgrund von Eektrolytverschiebungen das Hirn?demrisiko weiter erh?hen kann. Ausnahmen stellen evtl. die therapierefrakt?re Kreislaufinsuffizienz bei schwerster Azidose (pH <6,9) oder eine lebensbedrohliche Hyperkali?mie dar; hier kann ggf. eine vorsichtige Bikarbonatgabe erwogen werden. Zerebrale Krise und Hirn?dem Im Falle der gl?cklicherweise seltener gewordenen Komplikation einer zerebralen Krise kommt es typischerweise innerhalb der ersten 24 h nach Einleiten einer Fl?ssigkeits-und Insulintherapie zu zentralnerv?sen Symptomen. Diese beinhalten Kopfschmerzen, Erbrechen, St?rungen der Vigilanz, im weiteren Verlauf Absinken der Herzfrequenz (>20 Schl?ge/min) und Blutdruckanstieg, abnormes Atemmuster, St?rungen der Pupillomotorik, Hirnnervenparesen, Bewegungsst?rungen mit Opisthotonus und Krampfanf?lle. Wichtig ist bei Verdacht auf Entwicklung einer zerebralen Krise die fr?hzeitige Therapie mit Mannitol einzuleiten (Mannitol 0,25-1,0 g/kgKG ?ber 20 min). Bei Erfolglosigkeit der Mannittherapie kann ggf. ein Einsatz 3%iger hypertoner Kochsalzl?sung i.v. (2,5-10 ml/kg ?ber 10-15 min) erfolgen. Intensivierte konventionelle Insulintherapie (ICT) Im Rahmen einer ICT erfolgt die Injektion eines Normalinsulins (Humaninsulin oder schnelles Insulinanalogon) vor jeder Mahlzeit (Prandialtherapie); das Verz?gerungsinsulin wird 1-bis 3-mal t?glich (meist morgens und abends, seltener auch mittags) verabreicht. Bei der ICT k?nnen im Gegensatz zu der fr?her verwendeten konventionellen Insulintherapie Mahlzeiten flexibel eingenommen werden. Neben der erh?hten Flexibilit?t erm?glicht die ICT eine Verbesserung der Stoffwechseleinstellung, ist aber mit der Notwendigkeit vermehrter Blutzuckerkontrollen, einem etwas h?heren Hypoglyk?mierisiko und h?heren Kosten verkn?pft. Die Insulinapplikation erfolgt subkutan; um die Entwicklung einer Lipodystrophie mit dann ggf. schwer vorhersehbarem Resorptionsverhalten zu vermeiden, m?ssen Injektionsstellen regelm??ig gewechselt werden. In Abh?ngigkeit der Lokalisation der Injektionsstelle finden sich Unterschiede in der Absorptionsgeschwindigkeit: 4 schnell wirksames Insulin wird typischerweise in Gewebe mit schneller Resorption injiziert (z. B. periumbilikal), 4 w?hrend Basalinsuline in Gewebe mit langsamer Resorption (z. B. Ges?? oder Oberschenkel) injiziert werden. Prandial wird kurzwirksames Insulin in Abh?ngigkeit von der Kohlehydratzufuhr verabreicht. Die Menge an Kohlehydraten einer Mahlzeit wird heute meist als sog. Kohlehydrateinheit (KE) angegeben; diesem entspricht eine Kohlehydratmenge von 10-12 g. Der Insulin-KE-Faktor liegt durchschnittlich zwischen 1-2 g/KE, er ist interindividuell unterschiedlich und abh?ngig von Alter, Gr??e, Gewicht, Geschlecht, Diabetesdauer und Nahrungszusammensetzung. Dar?ber hinaus ist die zirkadiane Rythmik der Insulinwirkung zu beachten: So werden morgens durchschnittlich 2 IU/KE oder mehr Insulin ben?tigt, w?hrend um die Mittagszeit die Hypoglyk?mienei-gung mit der Insulinempfindlichkeit zunimmt und eher 1 IU/kgKG ben?tigt werden. Am fr?hen Abend steigt der Insulinbedarf wieder auf durchschnittlich 1,5-2 IU/kgKG an. Auch f?r die Gestaltung der Basisinsulintherapie bzw. Basalratengestaltung ist die zirkadiane Rhythmik von Relevanz. So steigt der Insulinbedarf zwischen 4 und 8 Uhr infolge vermehrter Sekretion kontrainsulin?rer Hormone (wie z. B. STH oder Kortikoide) insbesondere w?hrend der Pubert?t deutlich an. Besteht hier eine Insulinunterversorgung kommt es zu einer Morgenhyperglyk?mie ("Dawn-Ph?nomen"). Die H?ufigkeit der Basalinsulinapplikation h?ngt u. a. von der Art des Basalinsulins (NPH-Insulin (langwirksames Analogon) und der Insulindosis ab. Der Basisinsulinbedarf liegt durchschnittlich bei etwa 0,2 IU/kgKG/d im Kleinkindalter und etwa bei 0,3 IU/kgKG/d im Kindesalter, kann aber w?hrend der Pubert?t deutlich ansteigen. Eine ?bersicht (Auswahl) ?ber die aktuell im Kindes-und Jugendalter zugelassenen Insuline ist in . Tab. 26.15 dargestellt; Kombinationsinsulinpr?parate werden im Kindesalter nur in Ausnahmen eingesetzt. Insulinpumpentherapie Rasante technische Weiterentwicklungen insbesondere in den letzten 15-20 Jahren f?hrten zu einer dramatischen Zunahme des Anteils von diabetischen Kindern und Jugendlichen mit Insulinpumpentherapie. Aktuell werden etwas mehr als die H?lfte aller p?diatrischen Patienten mit einer Insulinpumpe behandelt. Im Kleinkind-und Vorschulalter wird in Deutschland fast jedes diabetische Kind aufgrund der deutlich besseren Steuerbarkeit mit einer CSII versorgt. W?hrend sich in fast allen Altersgruppen bestimmte Vorteile f?r eine CSII finden lassen hat die ISPAD f?r einzelne Indikationen eine gesonderte Empfehlung zur CSII-Therapie empfohlen; diese beinhalten u. a.: 4 S?uglinge und Kinder im Vorschulalter, 4 Patienten mit ausgepr?gtem Dawn-Ph?nomen, 4 schwere, rezidivierende und n?chtliche Hypoglyk?mien, 4 Kinder mit ausgepr?gter Nadelphobie. Allerdings ist die Insulinpumpentherapie mit deutlich h?heren Behandlungskosten verkn?pft. Als weitere Einschr?nkung sollte er-w?hnt werden, dass der Erfolg einer CSII ma?geblich an die Therapiekompetenz und Adh?renz der Nutzer gekn?pft ist. So ist die CSII nur erfolgreich, wenn Patient und Familie gut geschult weitestgehend selbst?ndig das technische Werkzeug nutzen k?nnen und die erworbenen Kenntnisse tats?chlich nutzen. Die derzeit in Deutschland zugelassenen Insulinpumpen werden au?erhalb des K?rpers angebracht; sie bestehen neben der elektronischen Hard-und Software aus Bildschirm, Insulinreservoir und F?rdersystem, ?ber die typischerweise ?ber einen Katheter das Insulin in das Subkutangewebe transportiert wird. Abweichend hiervon erfreuen sich insbesondere im Jugendalter die sog. Patch-Pumpen zunehmender Beliebtheit, die direkt ohne Katheter auf der Haut angebracht wird. Der Insulinbasisbedarf wird bei CSII-Therapie durch die fest programmierte, individuell ermittelte Basalrate gedeckt. Die prandiale Insulinabgabe erfolgt aktiv durch den Patienten als sog. Bolus, analog zum Insulin-KE-Faktor bei der ICT. Zus?tzlich verf?gen die meisten Insulinpumpen ?ber Bolusberechnungsprogramme, die den Patienten bei der Berechnung unterst?tzen k?nnen. Sensorunterst?tzte Pumpentherapie und closed loop Mit der Einf?hrung und raschen Weiterentwicklung von Glukosesensoren zur minimalinvasiven Messung von Glukose in Subkutis oder der interstitellen Fl?ssigkeit der Haut wurde die Grundlage f?r die sog. sensorunterst?tze Pumpentherapie gelegt. Hierbei "kommunizieren" Sensor und Insulinpumpe miteinander. Bei Unterschreiten einer definierten Glukosekonzentration oder zu raschem Abfall des gemessenen Gewebezuckers wird die Insulinabgabe gestoppt und ein Alarm ausgel?st. Bereits hierdurch konnte eine signifikante Reduktion von Hypoglyk?mien erreicht werden, ohne dass sich die Stoffwechseleinstellung der Patienten verschlechtert. Im n?chsten logischen Schritt kommt es zu einer weitgehenderen Steuerung der Insulinabgabe durch die vom Sensor ?bermittelten Messdaten, dem sog. Closed-loop-System. Ein erstes System hierzu ist in den USA bereits zugelassen (Medtronic MiniMed 670G ® ), nachdem gezeigt werden konnte, dass insbesondere nachts durch das closed loop eine bessere Stoffwechselkontrolle mit h?he- Neben ?bergewicht und Adipositas weisen fast alle Patienten eine Acanthosis nigricans auf. Dies beschreibt eine Hyperpigmentierung und Verdickung der Haut; insbesondere an Hals und Nacken, Achselh?hlen sowie den Intertrigin?rfalten. Viele Patienten mit einem T2DM zeigen zus?tzlich andere Marker des metabolischen Syndroms (arterielle Hypertonie, Dyslipid?mie, polyzstisches Ovarsyndrom). j Therapie und Prognose Im Vordergrund steht eine Modifikation von Faktoren des Lebensstils, analog zu den Therapieprogrammen bei p?diatrischen Patienten mit Adipositas. Wichtige Bausteine strukturierter Programme sind die Modifikation des Verhaltens (sowie des Ess-wie des Bewegungsverhaltens), eine Steigerung der k?rperlichen Bewegung und Verbesserung der Ern?hrung. Bei Manifestation ist eine medikament?se Therapie mit oralen Antidiabetika (insbesondere Metformin), sowie initial meist auch eine Insulintherapie notwendig. Andere Therapeutika wie Inhibitoren des Enzyms Dipeptidyl-Peptidase 4 (DPP-4) oder Agonisten des Rezeptors f?r Glukagon-like-Peptide-1 (GLP-1-Agonisten) sind derzeit in klinischer Erprobung. Neben der Therapie von Adipositas und der diabetischen Stoffwechsellage muss ggf. eine Therapie der Komorbidit?ten erfolgen (z. B. antihypertensive Therapie bei arterieller Hypertonie). Zur Inzidenz von Folgeerkrankungen des T2DM im Kindesund Jugendalter liegen bislang nur wenige Daten vor. Es scheint jedoch im Vergleich zu Patienten mit einem T1DM eher zu einer fr?heren Manifestation mikrovaskul?rer Ver?nderungen wie der Retinopathie oder Nephropathie zu kommen. Die ?tiologie des T3DM ist ausgesprochen heterogen; hier soll nur exemplarisch auf einige relevante Formen eingegangen werden. k MODY (maturation-onset diabetes of the young) Die Gruppe der MODY-Diabetesformen fasst ?tiopathogenetisch unterschiedliche autosomal-dominant vererbte Formen eines Diabetes mellitus zusammen. Aufgrund der Beteiligung des Kalziums und des Vitamin D an vielen Stoffwechselvorg?ngen wie Muskelkontraktion, neuromuskul?rer und kardialer Reizleitung, immunologischen Vorg?ngen u. a. ist die kalzipenische Rachitis in der Regel verbunden mit weiteren generalisierten St?rungen (7 Abschn. 7.4). Neben den Skelettanomalien zeigen sich St?rungen der Zahnmineralisation mit versp?tetem Zahndurchbruch/-wechsel sowie Zahnschmelzdefekten. Die Skelettver?nderungen sind gekennzeichnet durch Auftreibungen im Bereich der Knorpel-Knochen-?berg?nge (Wachstumsfugen). Die Achsenabweichungen und Gelenkfehlstellungen folgen den mechanischen Belastungen. In . Abb. 26.22 sind typische Ver?nderungen bei einer Patientin mit Rachitis dargestellt. Im Thoraxbereich finden sich Auftreibungen der Knorpel-Knochen-Grenzen, die man als rachitischen Rosenkranz bezeichnet. Im Bereich der Handgelenke zeigen sich Auftreibungen der Wachstumsfugen. In schweren Stadien, bei denen es dem Organismus nicht mehr m?glich ist, einen ausreichenden Kalziumserumspiegel zu erhalten, treten neuromuskul?re St?rungen mit zerebralen Anf?llen, Tetanien, muskul?ren Hypotonien mit verz?gertem Erlernen des Sitzens, Stehens und Gehens bis hin zu schweren kardialen Rhythmusst?rungen mit Todesfolge auf. j Klinik Sie manifestiert sich in der Regel w?hrend der Fr?hpubert?t, obwohl einzelne F?lle im Alter von unter 5 Jahren beschrieben sind. W?hrend der Pubert?t kommt es meist im Verlauf von einigen Jahren zur Normalisierung der Symptomatik. Im Vordergrund stehen isolierte starke Knochenschmerzen und Wirbelk?rperfrakturen (. Abb. 26.30). Typischerweise sieht man eine Fischwirbelk?rperbildung. Es treten aber auch Frakturen der langen R?hrenknochen auf. j Diagnose Die in . Tab. 26.18 aufgef?hrten Differenzialdiagnosen m?ssen gepr?ft werden, insbesondere sind Knochenbiopsien und Knochenmarkpunktionen zum Ausschluss einer Leuk?mie notwendig. Die Abgrenzung gegen?ber milden Verlaufsformen der Osteogenesis imperfecta ist h?ufig schwierig. Untersuchungen des Kalzium-, Phosphat-und Vitamin-D-Stoffwechsels sind meist unauff?llig. Histologische Untersuchungen zeigen erniedrigte Mineralappositionsraten bei normaler Knochenresorption (Imbalance des Knochenumbaus mit relativem ?bergewicht der Resorption). Genetisch ist bisher keine urs?chliche Mutation gefunden worden, sodass die idiopathische juvenile Osteoporose eine Ausschlussdiagnose darstellt. Als Differentialdiagnose sollte immer eine durch Mutationen in LRP5 verursachte Osteoporose ausgeschlossen werden. j Therapie > Eine Therapie der idiopathischen juvenilen Osteoporose sollte nur in besonders schweren F?llen erwogen werden, da nach Abschluss der Pubert?t h?ufig eine Spontanremission eintritt. Wenn n?tig erfolgt sie analog der Therapie der Osteogenesis imperfecta. Standardisierte Therapien gibt es nicht. Eine antiresorptive Therapie kann wie bei der Osteogenesis imperfecta durchgef?hrt werden und es sollte auf eine ausreichende Versorgung mit Vitamin D und Kalzium geachtet werden. Die Schaffung eines osteoanabolen Stimulus ?ber die Aktivierung der Muskulatur spielt die zentrale Rolle im Therapieregime. . Die Pr?valenz wird in der weiblichen Gesamtbev?lkerung mit 0,1-5% angegeben, bei Frauen mit Infertilit?t/Sterilit?t liegt die Zahl deutlich h?her bei 3,5-6,5%. Von den genitalen Fehlbildungen abzugrenzen sind die sehr heterogenen Gruppe der DSD ("disorders of sexual development"; 7 Abschn. 7.7) bei denen es zu einer fehlenden ?bereinstimmung von chromosomalem, gonadalem und ph?notypischem Geschlecht kommt. Das Leitsymptom genitaler Fehlbildungen ist die prim?re Amenorrh?, die mit oder ohne Schmerzen einhergehen kann. Als weitere Symptome finden sich: Schwierigkeiten bei der Nutzen von Tampons (erschwertes Einf?hren bzw. Entfernen) oder auch Schmerzen beim Geschlechtsverkehr. Aus diesem Grund werden genitalen Fehlbildungen h?ufig erst in der Pubert?t diagnostiziert. Als Unterscheidung von ovariellen also hormonellen Gr?nden der prim?ren Amenorrh? findet sich bei genitalen Fehlbildungen meist ein bisher unauff?lliger Pubert?tsverlauf mit zeitgerechtem Beginn von Brustwachstum, Pubesbehaarung und normalem L?ngenwachstum. Deshalb ist es f?r die Diagnostik wichtig sich immer wieder die Meilensteine der Pubert?tsentwicklung zu vergegenw?rtigen: Als Faustregel gilt, dass ca. nach 2,5-3 Jahren nach Beginn der Thelarche die Menarche einsetzt. Die normale embryonale Entwicklung des inneren Genitals wird in 7 Abschn. 7.7 beschrieben (. Abb. 26.32 Als Untersuchungstechnik des ?u?eren Genitals dient die Separations-(Spreizen der Labien) und Traktionsmethode (Zug an den gro?en Labien) da sie eine optimale Beurteilung der Vulva und des Vestibulums erm?glichen. Die Traktionsmethode, v. a. bei entspannter Patientin, erlaubt einen guten Einblick in die distale, z. T. auch in die proximale Vagina. Hymen (syn. Jungfernh?utchen) bezeichnet eine Hautfalte die die Vaginal?ffnung teilweise ?berdeckt. Die Beschaffenheit ist abh?ngig vom ?strogenisierungsgrad. Im ?strogensisierten Zustand ist das Hymen sukkulent und weich, in der hormonellen Ruhephase ist es rigide und straff. Die Ber?hrung des Hymens in der hormonellen Ruhephase ist extrem schmerzhaft. Dies sollte bei der Untersuchung Beachtung finden. Die Gr??e und Form des Hymens unterscheidet sich sehr stark und es existiert eine Vielfalt an Normvarianten ohne Krankheitswert. Wesentlich f?r die Beurteilung von Fehlbildungen des Hymen ist, ob der Zugang zu Scheide besteht, ob der Zugang verengt ist, ob Menstruationsblut abflie?en kann und ob Geschlechtsverkehr m?glich ist.  