Ultrasound in the Management of the Critically Ill Patient with SARS-CoV-2 Infection (COVID-19): clinical applications in Intensive Care Medicine -a narrative review
Virginia Fraile Guti?rrez, Dra Mar?a, Ayuela Azc?rate, P?rez David,  Torres, Llu?s Zapata, Andrey Luis, Rodr?guez Yakushev, Ana Calvo, Dra , Dra Fraile Guti?rrez, Jos? Mar?a, Dra Ana, Ochagav?a Calvo
publicly funded repositories, such as the WHO COVID database with rights for unrestricted research re-use and analyses in any form or by any means with acknowledgement of the original source. These permissions are granted for free by Elsevier for as long as the COVID-19 resource centre remains active. Journal Pre-proof REVISI?NEcograf?a en el manejo del paciente cr?tico con infecci?n por SARS-CoV-2 (COVID-19): aplicaciones cl?nicas en Medicina Intensiva-una revisi?n narrativa Please cite this article as: Guti?rrez VF, Mar?a Ayuela Azc?rate J, Torres DP, Zapata L, Yakushev ALR, Calvo AO, REVISI?NEcograf?a en el manejo del paciente cr?tico con infecci?n por SARS-CoV-2 (COVID-19): aplicaciones cl?nicas en Medicina Intensiva-una revisi?n narrativa, Medicina intensiva (2020), doi: https://doi.J o u r n a l P r e -p r o o f REVISI?N Ecograf?a en el manejo del paciente cr?tico con infecci?n por SARS-CoV-2 (COVID-19): aplicaciones cl?nicas en Medicina Intensiva-una revisi?n narrativa. Page 2 of 38 J o u r n a l P r e -p r o o f RESUMEN La infecci?n por SARS-CoV-2 (COVID-19) se caracteriza por producir en las formas graves, un cuadro de insuficiencia respiratoria que puede evolucionar hacia neumon?a y s?ndrome de distr?s respiratorio agudo (SDRA), presentar complicaciones como fen?menos tromb?ticos y disfunci?n cardiaca, lo que motiva el ingreso en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI).
Some of its applications since ICU admission include verification of the correct position of the endotracheal tube, contribution to safe cannulation of lines, and identification of complications and thrombotic events. Furthermore, pleural and lung ultrasound can be an alternative diagnostic test to assess the degree of involvement of the lung parenchyma by means of the evaluation of specific ultrasound patterns, identification of pleural effusions and barotrauma. Echocardiography provides information of heart involvement, detects cor pulmonale and shock states. Keywords: COVID-19; coronavirus; ultrasound; echocardiography; echography; critically ill. La enfermedad por SARS-CoV-2 (COVID-19) se caracteriza por producir un cuadro neum?nico, con fiebre y tos, acompa?ado de opacificaciones pulmonares multifocales en vidrio deslustrado, que puede evolucionar a s?ndrome de distr?s respiratorio agudo (SDRA) y puede requerir ingreso en un Servicio de Medicina Intensiva (SMI) en un porcentaje elevado de pacientes 1 . Por otro lado, la infecci?n por SARS-CoV-2 puede provocar fen?menos tromb?ticos y alteraciones graves a nivel de otros ?rganos como el coraz?n. La ecograf?a podr?a ser una herramienta muy ?til en la pandemia COVID-19 debido a que permite obtener im?genes en tiempo real, a pie de cama, y de manera no invasiva en pacientes ingresados en Unidades de Cuidados Intensivos (UCI) [2] [3] [4] . Adem?s, ha demostrado aumentar la seguridad en los procedimientos invasivos. En este contexto, la informaci?n obtenida mediante las diferentes modalidades de ultrasonograf?a podr?a ser interpretada e integrada en la valoraci?n global durante la exploraci?n del paciente. Recientemente, han sido publicados diversos art?culos sobre el papel de la ecograf?a en la valoraci?n de la funci?n pulmonar y cardiovascular de los pacientes infectados por SARS-CoV-2 [5] [6] [7] [8] . El Comit? para Formaci?n y Acreditaci?n de ecograf?a de la Sociedad Espa?ola de Medicina Intensiva, Cr?tica y Unidades Coronarias (SEMICYUC), ha elaborado este documento con algunas de las m?ltiples aplicaciones de la ecograf?a con el objetivo de proporcionar una gu?a ?til a los m?dicos responsables de la atenci?n a pacientes con COVID-19, particularmente durante el ingreso en UCI (Tabla 1). La fabricaci?n de equipos ecogr?ficos port?tiles ha hecho posible su disponibilidad en la mayor?a de los SMI. Adem?s, la existencia de sondas de ultrasonidos con conexi?n inal?mbrica, o conexi?n USB a una tablet o smartphone, aunque proporcionan estudios de menor calidad que equipos de mayor tama?o, son adecuadas para obtener im?genes ecogr?ficas en pacientes COVID-19. Presentan ventajas respecto a las consolas port?tiles como son el menor tama?o y peso, su facilidad en el transporte, r?pido arranque y asepsia, al poderse cubrir f?cilmente con fundas pl?sticas de un solo uso, lo que reduce el riesgo de contaminaci?n e infecci?n nosocomial y facilita procedimientos de limpieza y esterilizaci?n 7,9 . Se aconseja la utilizaci?n de ec?grafos port?tiles dedicados en exclusiva a pacientes COVID-19, con precauciones de asepsia y esterilidad para disminuir infecciones cruzadas, y se recomienda utilizar cubiertas en la sonda y el teclado 10 . La limpieza del equipo se debe realizar seg?n las recomendaciones ante la pandemia 11,12 (Anexo 1) El control de la v?a a?rea mediante intubaci?n orotraqueal (IOT) y conexi?n a ventilaci?n mec?nica (VM) es un procedimiento habitual en el manejo del paciente con insuficiencia respiratoria aguda (IRA) grave secundaria a enfermedad por SARS-CoV-2. La IOT es una t?cnica que puede generar aerosoles, por lo que debe llevarse a cabo por un profesional adecuadamente entrenado, preferiblemente utilizando videolaringoscopia, y con el equipo de protecci?n individual (EPI) recomendado 13 . La confirmaci?n de una correcta posici?n del tubo orotraqueal (TOT) tras la IOT es fundamental, habitualmente se basa en la capnograf?a y la exploraci?n f?sica (visualizaci?n directa del paso del TOT a trav?s de las cuerdas vocales, elevaci?n sim?trica de ambos hemit?rax, ausencia de ruidos a nivel epig?strico, auscultaci?n de murmullo vesicular y condensaci?n en el tubo con la ventilaci?n) 14-16 . El acceso sub?ptimo a recursos como la capnograf?a y la interferencia que supone el EPI para realizar una exploraci?n f?sica completa, convierten a la ecograf?a una herramienta muy ?til en este contexto. La ecograf?a traqueal se ha mostrado no inferior a la capnograf?a para la exclusi?n de la intubaci?n esof?gica 17 . Para ello, es necesario utilizar una sonda lineal o convex y adquirir un plano transversal en la regi?n anterior del cuello, en la l?nea media, encima de la escotadura esternal. En este plano, la tr?quea se identifica como una l?nea J o u r n a l P r e -p r o o f hiperecog?nica con forma de U invertida, generada por la interfase mucosa-v?a a?rea, y un artefacto posterior en cola de cometa (Figura 1A). La intubaci?n correcta de la tr?quea no produce cambios en la imagen descrita, dado que no se genera una nueva interfase entre la v?a a?rea del paciente y el TOT (ambas contienen aire) y que, adem?s, el TOT se encuentra detr?s del artefacto generado por la tr?quea (lo que limitar?a su visualizaci?n). La intubaci?n inadvertida del es?fago se identifica ecogr?ficamente porque produce una nueva interfase entre la mucosa esof?gica y el aire contenido en el interior del TOT, que da lugar a un segundo artefacto en cola de cometa que nace a un nivel m?s profundo que la tr?quea, y lateral a esta (Figura 1B). La principal ventaja de esta exploraci?n es que no precisa iniciar la ventilaci?n para detectar la posici?n incorrecta del TOT, evitando la posibilidad de aspiraci?n de contenido g?strico, las limitaciones son la imposibilidad para visualizar el TOT de forma directa en el interior de la v?a a?rea y las posibles alteraciones anat?micas que presente el paciente. La ecograf?a pleural proporciona informaci?n anat?mica directa sobre la expansi?n pulmonar y la entrada de aire en los pulmones 18 . Puede sustituir a la auscultaci?n y a la radiograf?a de t?rax como m?todos para excluir la intubaci?n bronquial selectiva inadvertida (IBSI). Para ello, es necesario utilizar una sonda lineal o convex y examinar, al menos, los puntos superior e inferior del protocolo BLUE en ambos hemit?rax 19 . En estos planos, en ecograf?a 2D la pleura se identifica como una l?nea hiperecog?nica horizontal, que presenta un movimiento generado por el deslizamiento de la superficie de la pleura parietal sobre la visceral con los movimientos respiratorios, denominado lung sliding o signo del deslizamiento pulmonar 20 . En modo M se puede registrar tambi?n de forma est?tica cortando la l?nea pleural, lo que produce una imagen denominada seashore sign o signo de la orilla de la playa. La presencia de ambos signos en cada hemit?rax es indicativa de insuflaci?n bipulmonar (Figura 1C). La IBSI tiene como consecuencia la ausencia de aireaci?n del pulm?n contralateral, que se detecta mediante la ausencia de lung sliding, y un patr?n en "c?digo de barras" o signo estratosfera en modo M (Figura 1D). La transformaci?n de un patr?n en c?digo de barras unilateral en un patr?n de deslizamiento pulmonar normal, asociado a la retirada parcial del TOT, confirma que la posici?n inicial del tubo correspond?a a una IBSI del pulm?n contralateral (Algoritmo 1). Las principales ventajas de esta exploraci?n son la posibilidad de demostrar aireaci?n pulmonar sin utilizar fonendoscopio e inmediatez frente a la radiograf?a de t?rax (Rx), la principal J o u r n a l P r e -p r o o f limitaci?n deriva de la existencia de diagn?sticos diferenciales del signo de la estratosfera (ausencia de ventilaci?n, neumot?rax, tumores,…). En la pandemia COVID-19 el rasgo caracter?stico en los pacientes graves es el desarrollo de neumon?a que progresa hacia SDRA con un patr?n caracter?stico y diagn?stico en la tomograf?a computarizada (TC) 1 . La evaluaci?n de los pacientes con IRA a trav?s del protocolo BLUE (Bedside Lung Ultrasound in Emergency) es una de las aplicaciones bien conocidas y consolidadas de la ecograf?a pulmonar 19 . Aunque la bibliograf?a disponible sobre la utilidad del ultrasonido pulmonar (UP) para evaluar a los pacientes con sospecha de infecci?n por SARS-CoV-2 y sus potenciales aplicaciones es a?n escasa, existen datos que evidencian la buena correlaci?n entre los hallazgos de UP versus TC tor?cico 6 . Las dificultades de movilizaci?n, alto riesgo de difusi?n del microorganismo durante el traslado, y la desinfecci?n posterior de las salas de radiolog?a hacen que, aunque TC sea la modalidad de imagen recomendada, la UP sea una alternativa diagn?stica v?lida que permite evaluar el grado de afectaci?n pulmonar a pie de cama mediante el an?lisis de patrones ecogr?ficos espec?ficos 21 . La UP no debe entenderse de forma aislada sino que se complementa con la ecocardiograf?a en muchas de las patolog?as del paciente cr?tico 22 23 . Las ventajas y limitaciones de la UP se presentan en la Tabla La exploraci?n se realiza en la posici?n de dec?bito supino, dividiendo cada hemit?rax en cuadrantes 24 . Los art?culos que eval?an la utilidad de valorar diferentes patrones ecogr?ficos de aireaci?n del pulm?n para obtener una puntuaci?n analizan seis ?reas en cada hemit?rax delimitadas por tres l?neas longitudinales (eje largo de clav?cula a diafragma) a nivel esternal, axilar anterior y axilar posterior como referencias anat?micas que delimitan tres ?reas diferentes: anterior (1 y 2), lateral (3 y 4) y posterior (5 y 6). Trazando una l?nea transversal a nivel de la mamila estas ?reas se dividen en superior e inferior. De esta forma se establecen seis zonas de exploraci?n, para analizar las mismas regiones cuando se realiza de forma evolutiva y que en un estudio piloto reciente ha demostrado no ser inferior a los protocolos que utilizan m?s cuadrantes 25 . El derrame pleural (DP) y la presencia de consolidaci?n se analizan en Los patrones A, B1 y B2 incluyen la presencia de deslizamiento pulmonar (Anexo 3). En el caso de los pacientes con COVID-19 los hallazgos caracter?sticos dependen de la fase evolutiva de la enfermedad. Las primeras manifestaciones en la UP est?n representadas por una distribuci?n irregular de l?neas B focales y posteriormente confluentes que se extienden a m?ltiples ?reas de la superficie pulmonar. La evoluci?n posterior est? representada por la aparici?n de peque?as consolidaciones subpleurales con l?nea pleural engrosada e irregular con ?reas asociadas de pulm?n blanco, presencia de ?reas parcheadas de patr?n A y ?reas con anomal?as sin presencia de grandes DP. La evoluci?n ser? hacia un patr?n de consolidaci?n, especialmente en zonas declives, con o sin broncograma a?reo, y su extensi?n creciente en la superficie pulmonar indica progresi?n hacia la fase de IRA que puede requerir VM. La relaci?n aire/l?quido determina la apariencia ecogr?fica del pulm?n y proporciona diferentes patrones seg?n el grado de par?nquima aireado, lo que permite asignar una puntuaci?n diferente a cada una de las zonas de estudio. La UP puede ser ?til para monitorizar la evoluci?n de la enfermedad mediante la utilizaci?n del Lung Ultrasound Score (LUS) 26, 27 . En este score se utiliza el modelo de exploraci?n de 12 regiones (Anexo 4). La puntuaci?n se calcula sobre la base del peor patr?n de ultrasonido detectado en cada una de las 12 regiones examinadas, asignando un valor de: patr?n A = 0 puntos; B1 = 1 punto; B2 = 2 puntos; C = 3 puntos. La puntuaci?n total es la suma de los puntos asignados a cada regi?n (desde 0, puntuaci?n que denotar?a el pulm?n totalmente aireado, a un m?ximo de 36, que traducir?a un pulm?n totalmente condensado). Durante la evoluci?n de la infecci?n por SARS-CoV-2 en la UCI los pacientes presentan habitualmente mejor?a de los Page 8 of 38 J o u r n a l P r e -p r o o f infiltrados en la Rx de t?rax, pero la UP evidencia hallazgos patol?gicos que persisten m?s tiempo, con engrosamiento de la l?nea pleural y abundantes l?neas B, que podr?an predecir dificultad para la desconexi?n de la VM y fracaso en el weaning 27 (Figura 3). La puntuaci?n LUS ayuda a conocer la masa pulmonar aireada y puede aportar informaci?n cl?nica y pron?stica, por lo que este score podr?a utilizarse para predecir los pacientes que requieren ingreso hospitalario tras acudir con fiebre y disnea a los servicios de urgencias y, adem?s, detectar pacientes que pueden fracasar en el destete de la VM en las UCIs. Son necesarios estudios para validar esta puntuaci?n en los pacientes con neumon?a por SARS-CoV-2. Otras patolog?as pulmonares aunque no son frecuentes en la fase precoz de la neumon?a por SARS-CoV-2 pueden aparecer durante la evoluci?n de la enfermedad como el neumot?rax o el derrame pleural. La detecci?n de neumot?rax es importante en la evaluaci?n de barotrauma asociado a la VM o iatrog?nico tras maniobras de reclutamiento o canalizaci?n de v?as centrales (CVC). La UP se confirma como una alternativa a la Rx de t?rax en el diagn?stico del neumot?rax con una especificidad alrededor del 98% y sensibilidad en torno al 75% 28, 29 . Aunque se pueda realizar un estudio sistem?tico, en un paciente inestable en dec?bito supino y dado que el aire tiende a ocupar la parte anterior del t?rax se debe comenzar explorando los campos anteriores. Una sonda lineal o microconvex es suficiente para el an?lisis de la l?nea pleural y evaluar los artefactos pulmonares (Figura 4C y 5D) . Es un signo din?mico que muestra la alternancia de deslizamiento normal y abolido durante la ventilaci?n en 2D o por la sucesi?n de im?genes normales (signo de la orilla) durante la inspiraci?n y l?neas horizontales (signo de la estratosfera o c?digo de barras) durante la espiraci?n en modo M. Es un signo espec?fico con una sensibilidad del 66% y una especificidad del 100% para diagnosticar neumot?rax 30 . Cuanto m?s lateral e inferior est? el punto pulmonar en la pared tor?cica, mayor es su extensi?n. Un punto pulmonar muy posterior o ausente sugiere un neumot?rax masivo con atelectasia completa del pulm?n 31 . El derrame pleural (DP) es una complicaci?n poco frecuente en el COVID-19, cabe recordar que la Conferencia Internacional de Consenso sobre Ultrasonido Pulmonar establece que "para la detecci?n de DP, la UP es m?s precisa que la Rx en supino y es tanto como la TC" (nivel A) 32 . El DP tiende a acumularse por gravedad, en las partes declives de t?rax por lo que la exploraci?n debe comenzar cerca del diafragma, usando una sonda convex, siendo el punto PLAPS donde mejor se detecta. El DP se visualiza como un espacio libre de ecos, a menudo anecoico, entre las capas parietal y visceral de la pleura y situado siempre por encima del diafragma 33 . El diafragma permite diferenciar entre el DP y la ascitis. La apariencia del DP deber? interpretarse dentro del contexto cl?nico y no valorar su apariencia de forma aislada para tomar decisiones terap?uticas, ya que un DP anecoico puede corresponder tanto a un exudado como a un trasudado 34 (Anexo 5). Uno de los hallazgos m?s frecuentes en la enfermedad grave por el SARS-CoV-2 es una profunda alteraci?n de la hemostasia, cuya aparici?n tiene implicaciones pron?sticas. M?s de dos tercios de los pacientes que fallecen por esta enfermedad El componente predominante de la alteraci?n hemost?tica no es la di?tesis hemorr?gica, sino un estado protromb?tico, que se asocia a fen?menos tromboemb?licos venosos y de trombosis microvascular, con niveles elevados de d?mero D y fibrin?geno. En los pacientes cr?ticos, estos fen?menos implican una mayor incidencia de trombosis en dispositivos intravasculares y de fen?menos oclusivos vasculares 35, 36 . La ecograf?a vascular permite identificar algunos fen?menos tromb?ticos, e iniciar una estrategia terap?utica dirigida a su control y prevenci?n, lo que podr?a mejorar el pron?stico 37 . Para su estudio es necesario el uso de una sonda lineal de alta frecuencia (7-15 MHz), que permite explorar el territorio venoso, con ?nfasis en las zonas de inserci?n de los CVC y completar el estudio en los vasos venosos de ambas piernas hasta la vena popl?tea. Se ha estimado que el 90% de los ?mbolos de los pacientes con tromboembolismo pulmonar proceden de las venas proximales de las extremidades inferiores. Los trombos se visualizan como material ecog?nico en el interior del vaso, pero los trombos inmaduros pueden no ser ecog?nicos y, en ocasiones, son compresibles parcialmente debido a su consistencia gelatinosa. Por tanto, el criterio diagn?stico principal es la ausencia de comprensibilidad del vaso y no la visualizaci?n de un co?gulo. El uso de la ecograf?a vascular aumenta la seguridad y la efectividad durante la inserci?n de los CVC en comparaci?n con t?cnicas basadas en referencias anat?micas [38] [39] [40] . Previo al inicio de la punci?n debemos explorar los accesos vasculares para determinar el m?s adecuado y detectar las variables anat?micas vasculares 41 . En caso de trombosis venosa y/o alteraci?n anat?mica, se debe cambiar la vena de acceso 42 (Figura 5) . El tama?o del vaso objetivo a canalizar es importante y, en condiciones ideales, el di?metro externo del cat?ter debe corresponder como m?ximo a un tercio del di?metro interno de la vena (por ejemplo, un cat?ter de 4 French necesita una vena de 4 mm). El riesgo de trombosis aumenta cuando el calibre del cat?ter utilizado es mayor al recomendado 43 . Es necesario mantener las medidas de asepsia, incluyendo el uso de gel est?ril y funda protectora de la sonda para disminuir el riesgo de bacteriemia asociada a cat?ter. Se recomiendan dos abordajes: ecoguiado, se realiza la ecograf?a previa a la punci?n para estudio del vaso objetivo, analizando su tama?o, profundidad, permeabilidad y punci?n vascular seg?n t?cnica de Seldinger que visualiza la punta de la aguja durante su inserci?n en el interior del vaso durante el procedimiento, as? como el avance de la gu?a met?lica y posterior posici?n del cat?ter y ecodirigido, tras la comprobaci?n del tama?o del vaso y ausencia de trombos en su interior, la punci?n se realiza sin visualizaci?n de la aguja con el ec?grafo 39 (Anexo 6). La afectaci?n cardiovascular y cardiaca por SARS-CoV-2 parece asociarse a mayor mortalidad. La lesi?n mioc?rdica se evidencia por la elevaci?n de biomarcadores de da?o mioc?rdico (troponina I o T o p?ptidos natriur?ticos), que ha sido reportada con una incidencia elevada (7% -28%) [44] [45] [46] [47] [48] , estando relacionada con un mayor porcentaje de ingresos en SMI, mayor necesidad de VM, coagulopat?a, fracaso renal agudo y mayor mortalidad [44] [45] [46] [47] . El mecanismo de da?o mioc?rdico es complejo, pero la lesi?n directa mediada por la enzima convertidora de angiotensina 2 (ECA2), la hipoxia y posibilidad de una tormenta inflamatoria de citocinas se han postulado en su patogenia 49, 50 . Existen dos tipos de patr?n de lesi?n mioc?rdica: a) Subagudo: consistente en un aumento progresivo de los biomarcadores de da?o mioc?rdico y de inflamaci?n (d?mero D, ferritina, lactato…) con una evoluci?n lenta y deterioro progresivo de las funciones org?nicas, en probable relaci?n con una lesi?n secundaria a una tormenta de citocinas o una linfohistiocitosis hemofagoc?tica, que produce la muerte del paciente aproximadamente entre la segunda y tercera semana desde el inicio de los s?ntomas. b) Agudo: afectaci?n de aparici?n s?bita, con evoluci?n desfavorable que produce una disfunci?n mioc?rdica fulminante en pocas horas, siendo compatible con una miocarditis o una miocardiopat?a de estr?s. En base a la evidencia actual este segundo patr?n aparentemente es poco frecuente [51] [52] [53] . La ecocardiograf?a, tanto en un nivel b?sico como avanzado, resulta fundamental para el manejo de los pacientes infectados por SARS-CoV-2 con shock o da?o mioc?rdico y la detecci?n de CPA (Tabla 3). Es necesario conocer las interacciones producidas entre el pulm?n y el coraz?n de los pacientes en VM, y las de estos con f?rmacos vasoactivos e inotr?picos y sistemas de oxigenaci?n de membrana extracorp?rea (ECMO) 54, 55 . Page 12 of 38 J o u r n a l P r e -p r o o f Se deben realizar los estudios ecocardiogr?ficos seg?n las recomendaciones internaciones de cuantificaci?n cardiaca 56 . Ante la elevada carga asistencial derivada de la situaci?n de pandemia es importante minimizar el tiempo dedicado a cada estudio, por lo que es preferible realizar ecocardiograf?as orientadas que proporcionen respuesta a preguntas sencillas 57 . En los pacientes con elevaci?n de biomarcadores de da?o mioc?rdico se debe realizar estudio diferencial de infarto agudo de miocardio (IAM), miocarditis o tromboembolismo pulmonar (TEP). La funci?n sist?lica del ventr?culo izquierdo (VI) es el elemento m?s estudiado de la ecocardiograf?a, y constituye un aspecto esencial de la exploraci?n. Mantener un gasto cardiaco adecuado no solo depende de la contractilidad cardiaca, sino de la precarga, la postcarga, la frecuencia cardiaca y de una sincron?a adecuada en la contractilidad segmentaria. Se debe tener en cuenta el efecto de todos estos factores a la hora de interpretar los hallazgos ecocardiogr?ficos. La fracci?n de eyecci?n del ventr?culo izquierdo (FEVI) se calcula habitualmente por el m?todo biplano. Sin embargo, una estimaci?n visual cualitativa o semicuantitativa ha demostrado una buena correlaci?n con el m?todo est?ndar en los pacientes cr?ticos, debido a la peor definici?n del borde endoc?rdico en esta poblaci?n, por lo que puede ser una alternativa v?lida 2,58 . Cabe destacar que la FEVI est? ampliamente influenciada por la contractilidad y la postcarga del VI 59 . Por consiguiente, no representa de forma adecuada la capacidad contr?ctil del VI en una situaci?n aguda, sino la forma en que la cavidad se adapta a las condiciones de carga, que puede presentar cambios din?micos muy importantes en los estados de shock 60 . La enfermedad por SARS-CoV-2 produce frecuentemente afectaci?n de la contractilidad segmentaria. Cuando estas alteraciones se identifican en el territorio te?rico de una arteria coronaria debe sospecharse la posibilidad de isquemia aguda secundaria a IAM tipo 1, en especial si se asocia a cambios electrocardiogr?ficos congruentes y elevaci?n de biomarcadores de da?o mioc?rdico. Sin embargo, estudios publicados durante la pandemia muestran mayor incidencia de IAM tipo 2. Por contra, cuando estas alteraciones son difusas o no se corresponden con el territorio de distribuci?n te?rico de una arteria coronaria, deben sospecharse diagn?sticos alternativos, como la miocarditis o la miocardiopat?a de estr?s, sobre todo en pacientes inestables 44, 50, 61 .  Aunque la ecocardiograf?a no proporciona informaci?n continua sobre el estado hemodin?mico de un paciente, es una excelente herramienta que permite caracterizar la causa del estado de shock, elegir la mejor opci?n terap?utica y valorar la respuesta a la misma 4 . Las Gu?as Europeas de monitorizaci?n hemodin?mica en el paciente cr?tico 64 recomiendan la realizaci?n de ecocardiograf?a como mejor m?todo de estudio Page 14 of 38 J o u r n a l P r e -p r o o f de la funci?n cardiaca y se establece la cuantificaci?n de la integral velocidad-tiempo del flujo en el tracto de salida del VI (IVTTSVI) como ?nico par?metro para la estimaci?n del volumen sist?lico de estos pacientes, omitiendo el c?lculo del ?rea del TSVI, y monitorizar sus cambios tras medidas terap?uticas como la administraci?n de fluidos, inotr?picos y vasopresores 60, 64 (Anexo 7) . En el caso de la funci?n sist?lica global del VI se recomienda la medici?n de la IVTTSVI y la estimaci?n visual cualitativa de la FEVI, desaconsej?ndose otros par?metros por ser m?s complejos de obtener, consumir m?s tiempo o presentar mayores limitaciones 60 . En los pacientes que precisen soporte vital extracorp?reo (ECMO) es necesario realizar una ecocardiograf?a que valore la funci?n cardiaca previo a la canulaci?n, para elegir la modalidad m?s adecuada: veno-veno o veno-arterial 65-67 El cor pulmonale agudo (CPA) se define como el fallo ventricular derecho producido como consecuencia de un trastorno pulmonar primario que origina un incremento s?bito en las resistencias vasculares pulmonares 54 El CPA es una causa frecuente de fallo circulatorio en el SDRA y puede asociarse a un incremento de la mortalidad en sus formas m?s graves 70 . Su detecci?n obliga a adoptar una estrategia ventilatoria "con par?metros protectores cardiopulmonares", que debe controlar los principales determinantes del aumento de la postcarga del VD: control adecuado de las presiones meseta (<27 cmH2O) y de distensi?n (<18 cmH2O), optimizaci?n de la oxigenaci?n y correcci?n de la hipercapnia 71, 72 . La exploraci?n del VD debe comenzarse en el plano paraesternal eje largo de VI (PLAX), que muestra el tama?o del VD y su relaci?n con el VI. El plano paraesternal eje corto (PSAX), a nivel de los m?sculos papilares o v?lvula mitral, muestra al VD abrazando al VI en forma de semiluna. Cuando el VD se encuentra dilatado, la pared informaci?n sobre el tama?o del VD, al permitir la comparaci?n con el VI. Para ello, es necesario obtener un plano A4C centrado en el VD, asegurando que no se produce fen?meno de foreshortening (acortamiento) del mismo y que no se visualiza el tracto de salida del VI (Anexo 8) 73 . Aunque se pueden realizar medidas estandarizadas del VD, con puntos de corte espec?ficos habitualmente se utiliza la relaci?n entre ambos ventr?culos para determinar la dilataci?n del VD 69 : -VD/VI <0.6 ? tama?o de VD normal. -VD/VI = 0.6 -1 ? dilataci?n leve de VD. -VD/VI >1 ? dilataci?n severa de VD. El septo interventricular (SIV) es una estructura compartida por ambos ventr?culos aunque, funcionalmente forma parte del VI en condiciones normales. Habitualmente, el SIV es convexo hacia VD y c?ncavo hacia VI, manteniendo esta morfolog?a durante todo el ciclo card?aco. Sin embargo, en el CPA, se identifica un SIV aplanado durante todo el ciclo cardiaco, lo que confiere un aspecto caracter?stico en forma de D. La VCI se estudia en el plano subcostal. En el CPA es esperable encontrar una VCI dilatada (>21 mm) y con escaso colapso respiratorio. Su tama?o y colapsabilidad es el m?todo ecogr?fico usado para estimar la presi?n de la aur?cula derecha. La valoraci?n de la hipertensi?n pulmonar mediante ecocardiograf?a se realiza habitualmente mediante el c?lculo de la presi?n sist?lica de la arteria pulmonar (PSAP) a trav?s del c?lculo de gradiente de la insuficiencia tricusp?dea (Anexo 9). Cuando es de poca entidad o la ventana ac?stica es sub?ptima, puede registrarse una mejor se?al administrando 10 ml de suero salino agitado intravenoso. La PAD puede medirse con un CVC o estimarse a partir del tama?o y variaci?n respirof?sica de la VCI. En situaciones agudas de sobrecarga de presi?n el VD no es capaz de adaptarse con rapidez por lo que las presiones detectadas es estos casos suelen ser relativamente bajas (<60 mmHg). Cuando la estimaci?n de la PSAP por el m?todo anterior no resulta posible, se puede utilizar el tiempo de aceleraci?n de la arteria pulmonar (TAc) (Anexo 9). J o u r n a l P r e -p r o o f La cuantificaci?n de la funci?n sist?lica del VD debe seguir las recomendaciones de las Gu?as internacionales 56, 74 . Los par?metros m?s utilizados son la excursi?n sist?lica del anillo tricusp?deo (TAPSE) y la velocidad m?xima de la onda sist?lica a nivel lateral del anillo tricusp?deo medida por Doppler tisular (Onda St), dado que son par?metros f?ciles de obtener, reproducibles y con una buena correlaci?n con otros m?todos m?s complejos para estudiar la funci?n sist?lica del VD 54 (Anexo 10). Un gran porcentaje de pacientes con COVID-19 desarrollan SDRA con requerimiento de VM y maniobra de dec?bito prono por IRA por largos periodos de tiempo. Durante Utilidad de la ecograf?a traqueal y pleural para la comprobaci?n de la IOT. A) Imagen de ecograf?a traqueal donde se visualiza la tr?quea con su sombra ac?stica posterior y rodeada por el tiroides. B) Imagen de ecograf?a traqueal con el trasductor desplazado hacia la zona izquierda del cuello, la flecha se?ala la como identificar el es?fago. C) Imagen de ecograf?a pleural con patr?n de aireaci?n normal que indica que el pulm?n est? insuflado. D) Imagen de ecograf?a pleural con signo de c?digo de barras que indica que el pulm?n no est? insuflado, posible intubaci?n selectiva contralateral. Paciente con neumon?a por SARS-CoV-2 de dos semanas de evoluci?n, con mejor?a cl?nica y en la Rx simple de t?rax, pero con persistencia de hallazgos patol?gicos en la ecograf?a pleural y en la TC. A) L?neas E, artefacto vertical que no salen de la l?nea pleural en relaci?n con enfisema subcut?neo; B)Patr?n de l?neas A y ausencia de deslizamiento pleural, que se confirma con el modo M, en la parte de la izquierda, que representa el signo de la estratosfera; C) Imagen confirmatoria de neumot?rax y se?ala el punto de despegamiento de ambas pleuras visceral y parietal (lung point) en modo M: D) Imagen en 2D del punto pulmonar, zona de despegamiento de ambas pleuras. A) Imagen de un corte transversal de la vena yugular interna con aumento de ecogenicidad en su interior secundario a un estado protromb?tico. B) Imagen de corte transversal de la vena femoral com?n con un trombo no oclusivo en su interior. Esquema para estudio de ecocardiograf?a transtor?cica en dec?bito prono Algoritmo 1. Manejo de la v?a a?rea emergente en pacientes con coronavirus Algoritmo de manejo de la v?a a?rea emergente en pacientes con coronavirus, mediante un abordaje integral que incluye la inspecci?n visual y la aplicaci?n de la ecograf?a. Antes de iniciar la intubaci?n, es necesario asegurar la presencia de lung sliding bilateral. Tras la comprobaci?n preliminar, se iniciar? la IOT aplicando el algoritmo de v?a a?rea dif?cil de cada centro, siendo Principales ventajas e inconvenientes de la ecograf?a pulmonar. • Permite obtener im?genes a pie de cama por el mismo. evaluador cl?nico, reduce la exposici?n de personal y minimiza riesgos del traslado. • Permite discriminar pacientes bajo riesgo de aquellos de mayor riesgo, que podr?an requerir exploraci?n radiol?gica de segundo nivel. • Es superior a la radiolog?a simple para detectar neumot?rax, derrame pleural, neumon?a, s?ndrome intersticial y en el diagn?stico diferencial de la disnea aguda. • Ha demostrado utilidad para el reconocimiento de diferentes patrones de l?nea B y distinguir entre edema pulmonar cardiog?nico y SDRA. • Los dispositivos port?tiles son m?s f?ciles de esterilizar por presentar ?reas de superficie m?s peque?as que otros dispositivos radiol?gicos. • Dependiente de la experiencia y formaci?n del m?dico que realiza la exploraci?n y su aprendizaje exige un proceso estructurado de formaci?n. • En la ecograf?a tor?cica, la cl?nica es el factor determinante que ayuda a interpretar los datos obtenidos. Los signos son poco espec?ficos pero muy sensibles • Es una t?cnica de imagen de superficie, si el proceso patol?gico no alcanza la pleura no se visualizar?. • El ec?grafo y el transductor pueden ser un reservorio de g?rmenes y ser una fuente de contaminaci?n. 