Kapitel 23
D Karall, B Meisinger, G Grissenauer, S Scholl-B?rgi
empty
Was wir essen, wie viel, wie, mit wem, wann und wo ist ein Ausdruck von unseren fr?hesten Erfahrungen und entscheidet wesentlich ?ber unser sp?teres Leben, unseren Ern?hrungszustand und unsere Gesundheit. Die Ern?hrung des S?uglings und Kindes hat zum Ziel, das Kind in den ersten Lebensjahren an eine ausgewogene Kost und den gemeinsamen Familientisch zu bringen. Essen ist dabei nicht nur ein physiologischer Vorgang, sondern wird von verschiedensten Einflussfaktoren (famili?re Strukturen, kulturelle Zusammenh?nge, Mythen und Fakten ?ber Nahrungsmittel und deren Zusammensetzung) gepr?gt, die bei der Wissensbildung ?ber gesundes Essverhalten nicht einfach au?er acht gelassen werden d?rfen. Erwachsene f?hren durch Essen und Trinken nur den t?glichen Verbrauch an N?hrstoffen und Energie zu, Kinder ben?tigen hingegen zus?tzliche N?hrstoffmengen f?r Wachstum und Entwicklung. Das K?rpergewicht eines gesunden S?uglings verdoppelt sich in den ersten vier Monaten und verdreifacht sich bis zum Ende des ersten Lebensjahres. Allerdings sind die im kindlichen Organismus gespeicherten N?hrstoffreserven gering. Daher kann eine unausgewogene Ern?hrung gerade bei Kindern zu Mangelsituationen mit nachteiligen Folgen f?hren (Forschungsinstitut f?r Kinderern?hrung Dortmund, 2005). Die Entscheidung ?ber die Ern?hrungsform des S?uglings und Kleinkindes wird von den Eltern im Allgemeinen vor oder fr?h in der Schwangerschaft getroffen (Noble et al., 2003; Noble, 2001) . Laut Empfehlungen der WHO und verschiedener Kinderfacharztgesellschaften (American Academy of Pediatrics, Deutschsprachige Gesellschaften f?r Kinder-und Jugendheilkunde) wird ausschlie?liches Stillen ohne Zufuhr anderer Nahrung oder Fl?ssigkeit w?hrend der ersten sechs Lebensmonate empfohlen. Nach dem 6. Lebensmonat wird teilweises Stillen neben geeigneter Beikost bis zum Ende des ersten Lebensjahres und dar?ber hinaus als derzeitig anerkannte Richtlinie f?r die Ern?hrung des S?uglings bzw. Kleinkindes angesehen (WHO, 2000) . Diese Empfehlung ist weltweit g?ltig, also sowohl in Entwicklungs-als auch in Industriel?ndern, unabh?ngig davon, ob Ressourcen f?r Flaschennahrungen verf?gbar sind oder nicht. Als erste Alternative zum Stillen wird Ern?hrung des S?uglings mit abgepumpter Muttermilch, gefolgt von Spenderfrauenmilch empfohlen. Erst an vierter Stelle wird Flaschennahrung genannt (WHO, 2007) . Muttermilch enth?lt neben der f?r das Kind optimalen Zusammensetzung von Kohlenhydraten, Fetten und Proteinen etwa 100 zus?tzliche Substanzen (z. B. Enzyme, Hormone, Immunglobuline, Leukozyten, Wachstumsfaktoren (siehe Abb. 1), von vielen ist die genaue Funktion noch nicht hinreichend bekannt. Das Kolostrum (erste Milch = Vormilch) ist reich an Immunglobulinen und sch?tzt das Kind vor Krankheitserregern. Etwa drei Wochen nach der Geburt hat sich die Milch in reife Frauenmilch gewandelt. Sie hat immer die richtige Temperatur, ist hygienisch einwandfrei, regelt durch die enthaltenen Enzyme und Hormone die Verdauung des Babys und sch?tzt vor Allergien. Stillen ist auch die beste Voraussetzung f?r eine gesunde Kiefer-und Gebissentwicklung. Zudem bietet Stillen nicht nur f?r das Kind, sondern auch f?r die stillende Mutter erhebliche Vorteile (schnelleres Erreichen des Gewichtes vor der Schwangerschaft, schnellere Uterusr?ckbildung, mehr Gelassenheit durch Hormonregulation (Prolaktin und Oxytocin), gesenktes Brustkrebsrisiko, u. a.). Muttermilch kostet nichts und ist praktisch, weil immer sofort verf?gbar. Die neueste Meta-Analyse der WHO zeigt erhebliche Einfl?sse des Stillens und der Stilldauer auf sp?tere Erkrankungen beim Kind (Sp?tmorbidit?ten wie Adipositasneigung, Hypertonie, Diabetes mellitus Typ 2) (WHO, 2007) . Dennoch ist in unseren Breiten die Stillfrequenz weit da-von entfernt, ein Ausma? zu erreichen, das den internationalen Empfehlungen entspricht (Kersting et al., 2002; Dulon et al., 2001; Giovaninni et al., 1999; Lange et al., 2007; Zittera, 2006; Esberger, 2007) . Mit sechs Monaten werden in Mitteleuropa nur mehr zwischen 10 -45 % der S?uglinge voll gestillt. Als h?ufigste Gr?nde werden von den M?ttern angegeben: Probleme mit der Brust bzw. den Mamillen und der Eindruck, dass die Milch f?r das Kind nicht mehr ausreiche. Dieser Eindruck entsteht zumeist aus der Unkenntnis des Verhaltens des S?uglings, das u. a. durch folgende Merkmale gekennzeichnet ist: 1. Clusterfeeding = mehrere Mahlzeiten geh?uft in kurzen Abst?nden hintereinander, besonders in den Abendstunden 2. normale variable Stillfrequenzen zwischen 7 und 19 Stillmahlzeiten pro 24 Stunden beim gesunden S?ugling 3. Schlafverhalten mit h?ufigeren, aber k?rzeren Tiefschlafphasen 4. Wachstumssch?be etwa alle 6 -12 Wochen, die eine vor?bergehende Erh?hung der Stillfrequenz f?r einige Tage mit sich bringen 5. nutritives und non-nutritives (= "nuckeln") Saugverhalten des S?uglings -beides physiologisch und notwendig Da davon auszugehen ist, dass ein fr?hes Imprinting der Stoffwechselvorg?nge stattfindet, ist die Ern?hrung in den ersten Lebensmonaten bzw. -jahren von entscheidender Bedeutung (Phillips et al., 1993; Demmelmair et al., 2006) , so dass volksgesundheitlich europaweit der politische Wille vorhanden ist, vermehrt in Information und Aufkl?rung ?ber das Stillen und die Ern?hrung mit Muttermilch zu investieren (European Commission, 2004 ). Wenn ein S?ugling nicht gestillt bzw. mit Mutter-oder Frauenmilch ern?hrt wird, dann ist neben der bestm?glichen Zusammensetzung der Nahrung (Auswahl der industriell hergestellten S?uglingsnahrung) darauf zu achten, dass auch beim nicht-gestillten Kind die zus?tzlichen Aspekte des Stillens mit eingebunden werden (z. B. Augenkontakt, K?rperkontakt, Wechseln des haltenden Armes, Mahlzeitdauer, Pausen erm?glichen). Der Flaschensauger soll in der Form m?glichst brust?hnlich sein, d. h. mit breiter Lippenauflage und langem, rundem, weichem, formbarem Nippel, damit die Gesichtsmuskulatur und die Zunge ihre physiologische Funktion ausf?hren k?nnen. Industriell hergestellte Formula-Nahrungen werden in S?uglingsanfangs-und Folgenahrungen eingeteilt (Richtlinie 2006 /141/EG, 2006 . Dabei werden S?uglingsanfangsnahrungen in S?uglingsmilchnahrungen, Sojanahrungen und Hypoallergene (HA)-Nahrungen und Folgenahrungen in Folgemilchen, Sojanahrungen und HA-Nahrungen unterteilt, je nachdem, aus welchen Grundbestandteilen sie hergestellt sind (Kuhmilchprotein, Sojaprotein oder Protein-Hydrolysat). Bei der Auswahl der Nahrung spielt der Firmenname keine Rolle, die erste Flaschennahrung muss eine S?uglingsmilchnahrung (Pre-Nahrung) sein, d. h. dass der Gehalt an Fett, Kohlenhydrat und Protein sowie der Kaloriengehalt der Muttermilch bestm?glich angepasst ist. Pre-Nahrungen enthalten als einzige Kohlenhydratquelle Laktose. Die Zubereitung muss bei allen S?uglingsnahrungen genau nach der Anleitung auf der Packung erfolgen (Pulver nur mit Wasser anr?hren, keine Kuhmilch oder sonstige tierische Milch, auch keine Soja-, Mandel-oder Reismilch). Pre-Nahrung kann wie Muttermilch ad libitum gegeben werden. Folgemilchen unterliegen weniger strengen Richtlinien (siehe Tabelle 1) (Richtlinie 2006 /141/EG, 2006 . Die Kohlenhydratlieferanten sind nicht mehr nur Laktose, sondern auch St?rke (bis zu 30 %) und Saccharose (bis zu 20 %). Daher erh?ht F?ttern mit Folgemilchen die Gefahr der ?berf?tterung, und sie wirken aufgrund ihres h?heren St?rkegehaltes kariesf?rdernder als Pre-Nahrungen. F?r die Ern?hrung eines S?uglings ist Pre-Nahrung im gesamten ersten Lebensjahr ausreichend, ein Umstellen auf eine Folgemilch ist nicht erforderlich. Sojaprotein-haltige-S?uglingsnahrung (beziehungsweise eine Mischung aus Kuhmilchund Sojaprotein) muss nach der derzeit g?ltigen EU-Richtlinie als "Sojanahrung" bezeichnet werden. S?uglingsnahrung mit Sojaprotein ist eine Alternative f?r Kinder mit Laktose-Intoleranz. F?r allergiegef?hrdete Kinder stellt aber Sojaprotein ebenso wie Kuhmilchprotein ein potentielles Allergen dar. F?r Kinder mit einer Atopieanamnese (nachgewiesene Allergien bei einem oder beiden Eltern oder Geschwistern) stehen im ersten Lebensjahr Hydrolysatnahrungen (HA-Nahrung = "hypoallergene" Nahrung) zur Verf?gung. Nach dem ersten Lebenshalbjahr haben HA-Nahrungen keinen sch?tzenden Effekt vor Allergien mehr. Eine Selbstherstellung von S?uglingsmilch sollte nicht erfolgen. Sie w?rde au?erordentliche hygienische Sorgfalt und Genauigkeit bei der Zubereitung erfordern, und der N?hrstoffgehalt kann nie so ausgewogen sein, wie bei einer industriell hergestellten S?uglingsmilch. Die Gabe von zus?tzlicher Fl?ssigkeit (z. B. Wasser, Tee) ist in den ersten sechs Monaten bei gesunden S?uglingen nicht erforderlich.  Folgenahrungen Frauenmilch % der Energie g/100 ml % der Energie g/100 ml g/100 ml 1 -12 1,3 -2, 1 8 -(12) 1 -15 1,5 -3,6 0,9 -1,2 Kohlenhydrate 45 (< 50) 2 5 -10 32 -48 2 4, 8 -9,6 7 3 Fett 45 (< 55) 3, 1-4,6 36 -54 2,4 -4,8 3,4 -4,2 Energie/100 ml 60 -70 kcal 60 -70 kcal 67 kcal das Neue zu lenken, sollte eine ruhige Tageszeit gew?hlt werden. Erstmals ist Beikost-F?ttern auch eine willkommene Gelegenheit, den Vater bei der Ern?hrung des Kindes zu involvieren! Die ersten Mahlzeiten sollen aus kleinen, ?berschaubaren Portionen bestehen. Anfangs ist Monotonie gefragt -also ruhig f?r vier oder f?nf Tage das gleiche Gericht, um das Kind an die neue Konsistenz und den neuen Geschmack zu gew?hnen (Hanreich, 2006; Hanreich, 2008; Forschungsinstitut f?r Kinderern?hrung Dortmund, 2005; Avomed, 2005; Eugster, 2005) . Das erleichtert es auch, Ausl?ser f?r eventuell vorliegende Unvertr?glichkeiten zu identifizieren. Ein fr?herer Wechsel ist angesagt, wenn das Kind das angebotene Nahrungsmittel eindeutig ablehnt; dieses wird zu einem sp?teren Zeitpunkt einfach nocheinmal angeboten. Von Anfang an sollte als Faustregel gelten: Die Eltern bestimmen, was das Kind zu essen bekommt, und das Kind bestimmt, wie viel davon. Damit sich aus einem S?ugling ein selbstbewusstes Kleinkind entwickelt, das eine gesunde Mischkost zu sich nimmt, soll in eine angenehme Atmosph?re bei Tisch und m?glichst h?ufiges gemeinsames Essen investiert werden. Bald sollte das Kind in die Mahlzeitenplanung (z. B. Einkauf und Zubereitung) mit einbezogen werden. Dadurch kann es die Bedeutung einzelner Lebensmittel und die erforderliche Nahrungsmenge kennenlernen. Gesunde Kinder haben eine Steuerung f?r ihren Energiebedarf und damit f?r ihren eigenen Mahlzeitenrhythmus. Nicht alle Kleinkinder essen gleich viel. Der Appetit kann von Tag zu Tag, manchmal auch von Mahlzeit zu Mahlzeit variieren. Wichtigstes Kriterium f?r eine ausreichende Nahrungszufuhr ist das normale Gedeihen (weder Unter-, noch ?bergewicht) (Hanreich, 2006; Hanreich, 2008; Forschungsinstitut f?r Kinderern?hrung Dortmund, 2005; Avomed, 2005; Eugster, 2005) . Lebensmittel sollten nicht zur Belohnung, Strafe, zum Trost oder als Ausdruck der Zuneigung genutzt werden. Als Richtlinie soll der Fahrplan f?r das erste Lebensjahr dienen (siehe Abb. 2). BEI-Kost bedeutet, dass daneben die Milchnahrung weitergegeben wird. Nach und nach werden die Milch-Mahlzeiten zuerst teilweise, dann vollst?ndig ersetzt. Die in der Muttermilch enthaltenen Enzyme erleichtern die Verdauung der Beikost. Im Allgemeinen bleibt die morgendliche und abendliche/n?chtliche Milchmahlzeit am l?ngsten erhalten. Nachdem das Kind f?r etwa ein halbes Jahr Milchnahrung erhalten hat, ist Gem?se ein geeignetes Lebensmittel f?r den Beikostbeginn, weil es vom Geschmack her mild und von der Konsistenz am besten geeignet ist. Es sollten heimische Sorten gew?hlt werden, so dass sich z. B. K?rbis, Zucchini, Karotten, Broccoli-oder Blumenkohlr?schen, Spinat, und ?hnliches eignen. Alle Gem?se sollten gekocht, (nicht zu fein) p?riert und nicht gesalzen oder gew?rzt sein. Gem?se mit S?ure, wie z. B. Tomaten k?nnen reizend auf die Darmschleimhaut und die Haut wirken und sollten anfangs nur als Bestandteil eines Breies und nicht pur gegeben werden. Dem initial rein gegarten Brei kann nach einigen Wochen ein Teel?ffel Butter oder Pflanzen?l (Sonnenblumen-, Maiskeim-, Raps?l) zugesetzt werden. Als zweite Narhungsmittelgruppe folgt Obst. Wiederum sind heimische Sorten zu w?hlen (Ausnahme: Banane, sie ist auch das einzige Obst, das von Anfang an roh gegeben werden kann). Geeignet sind z. B. ?pfel oder Birnen, die erst gekocht, sp?ter roh und fein gerieben oder noch sp?ter gesch?lt in Spalten gereicht werden. Melone, Trauben, Beeren, Pfirische, Marillen k?nnen den Speiseplan im Laufe der Zeit erg?nzen. Obsts?fte sollten ebenfalls heimische Obstsorten beinhalten. Das enthaltene Vitamin C erleichtert die Eisenverwertung aus z. B. Getreidebrei. Saft von Orangen, Ananas, Papayas, Mangos, u. ?. haben einen hohen S?uregehalt und sind oft mit Konservierungsmitteln behandelt, weil sie fr?hreif geerntet werden und lange Transportwege haben (Avomed, 2005; Forschungsinstitut f?r Kinderern?hrung Dortmund, 2005) . Etwa ab dem 8./9. Lebensmonat kann dem Nahrungsplan ein Gem?se-Kartoffel-Fleisch-Brei beigef?gt werden (siehe Abb. 2). Als St?rketr?ger kommen neben der Kartoffel auch polierter Reis oder Haferflocken in Frage. Das Fleisch sollte nicht zu fett sein, daher sind Kalb, Rind und Gefl?gel am besten geeignet. Auch milder Schinken wird von ?lteren Kindern meist gerne gegessen, als "erstes" Fleisch ist er jedoch -wie auch die meisten Wurstsorten -zu salzig. Ab dem 9. Monat kann Getreide (z. B. Brotrinde) in den Speiseplan aufgenommen werden. Industriell hergestellte Milch-Getreide-Breie bieten den Vorteil, dass die daf?r verarbeitete Kuhmilch nur die den kindlichen Bed?rfnissen entsprechenden Bestandteile enth?lt. Breie sollen bis zum vollendeten ersten Lebensjahr nicht mit Vollmilch anger?hrt werden. Roggen, Weizen, Dinkel, Hafer und Gerste sind Gluten-haltig, und f?hren bei bestehender Gluten-Unvertr?glichkeit zur Manifestation einer Z?liakie. Weil der Darm in den ersten sechs Monaten noch vulnerabel f?r das schwerer verdauliche Getreide ist, sollten Kinder erst nach sechs Monaten glutenhaltiges Getreide bekommen. Zwieback, Biskotten, Kekse sollen -wenn ?berhaupt -nur gelegentlich gegeben werden. Sie enthalten Zucker und meistens Bestandteile von Kuhmilch. Auch spezielle "Babykekse" sind ?berfl?ssig. Kleine Brotst?cke oder halbharte Rinden, die zudem den Juckreiz beim Zahnen erleichtern, sind hingegen optimal (Avomed, 2005) . Mit etwa zehn Monaten erreicht das Kind zunehmend die Kost, die am Familientisch gegessen wird. Aufgrund der hohen Allergenit?t sollen Ei, Fisch, Soja, N?sse, Zitrusfr?chte, Kuh-Vollmilch und Weizen nicht vor Vollendung des ersten Lebensjahres gegeben werden. Im zweiten Lebensjahr sind schlie?lich alle Nahrungsmittel erlaubt, da der Darm seine Verdauungsfunktion voll erf?llen kann und keine erh?hte Durchl?ssigkeit f?r Allergene mehr zeigt. Der Fl?ssigkeitsbedarf ist individuell unterschiedlich, allerdings gibt es altersentsprechende Richtlinien (siehe Tabelle 2). Zum Trinken wird Leitungswasser empfohlen. Es kann auch unges??ter Fr?chte-oder Kr?utertee (warm oder kalt) gegeben werden. Wasser und unges??te Tees sind f?r die Zahngesundheit unbedenklich und l?schen den Durst am Besten. Verd?nnungss?fte, Fruchts?fte oder Limonaden sollten besonderen Anl?ssen vorbehalten sein, da sie viel Zucker enthalten und zu ?berh?hter Kalorienzufuhr f?hren k?nnen (z. B. enthalten 100 ml Apfelsaft etwa 40 kcal). Milch, die etwa 65 kcal/100 ml enth?lt, wird nicht als Getr?nk, sondern als Nahrungsmittel gewertet und soll nicht zum Durstl?schen verwendet werden. S??e S?fte, Sirup, Limonaden, ges??te Tees und Fruchts?fte sollen auch nicht dauerhaft in Trinkflaschen angeboten werden. Diese Getr?nke schaden durch ihren Zucker-und S?uregehalt den Milchz?hnen und f?hren damit zu Karies. Au?erdem f?hrt das langandauernde Verweilen eines Fremdk?rpers (Saugers) im Mund eventuell zu Zahnfehlstellungen. Sobald das Kind alleine sitzen kann, soll es aus einem Becher oder einer Tasse trinken (Forschungsinstitut f?r Kinderern?hrung Dortmund, 2005; Avomed, 2005) . Fertigprodukte? F?r Eltern und andere Betreuer eines Kindes stellt sich immer wieder die Frage, ob Fertigprodukte geeignet sind, bzw. ob sich der Aufwand des Selberkochens ?berhaupt lohnt, besonders, wenn das Kind erst am Beginn seiner Beikostzeit ist und noch kleine Mengen zu sich nimmt. Weder das eine noch das andere ist v?llig falsch. Folgende Vor-und Nachteile k?nnen angef?hrt werden: Bei selbstgemachtem Obst-bzw. Gem?sebrei ist die Anzahl, Herkunft und Zubereitung der Zutaten bekannt. Kaum ein Fertig-Gl?schen bietet nur eine einzige Zutat an. Da besonders am Anfang gro?er Wert darauf gelegt werden sollte, immer nur ein neues Lebensmittel einzuf?hren, sind f?r diese Zeit Fertigprodukte eher ungeeignet (vor allem auch, wenn Salz oder Zucker beigef?gt sind). Die meisten Gl?schen enthalten f?r den Kalorienbedarf des S?uglings zu wenig Fett. Selbst zubereitete Breie sind kosteng?nstiger, lassen sich in beliebiger Menge zubereiten und k?nnen auch in sehr kleinen Portionen, z. B. in Eisw?rfelbeh?ltern, eingefroren werden. Der gr??te Vorteil der Gl?schenkost liegt darin, dass Kinderkost zu den di?tetischen Lebensmitteln geh?rt und daher besonders strengen Kontrollen unterliegt. Die Fleischportionen sind genau eingewogen, so dass die Eisenzufuhr wirklich stimmt. Die Schadstoffbelastung ist wegen der strengen Kontrolle m?glicherweise geringer als bei selbstzubereiteter Kost und die niedrige Keimbelastung ist gew?hrleistet. Fertigkost ist unkompliziert in der Vorratshaltung und Zubereitung, eignet sich besonders auf Reisen und f?r unterwegs. Allerdings hat das seinen Preis, sie ist im Allgemeinen teurer als selbstzubereitete Kost. Bei der Auswahl von Fertigprodukten (Gl?schen) sollte man folgende Punkte beachten (Forschungsinstitut f?r Kinderern?hrung Dortmund, 2005; Avomed, 3.6. Besondere Situationen 3.6.1. Allergien Eine Allergie wird im Laufe der Zeit durch wiederholten Kontakt mit Allergenen erworben, sie besteht nicht von Geburt an. Eine famili?re Belastung erh?ht das Risiko, eine Allergie zu entwickeln. Prinzipiell ist bei bekannter Atopie eines Elternteiles oder Geschwisters das Risiko erh?ht, bei Atopieanamnese beider Eltern ist das Risiko deutlich erh?ht. Grunds?tzlich gilt, dass zu viele verschiedene Nahrungsmittel und das zu fr?he F?ttern von bestimmten Nahrungsmitteln die Allergieentstehung beg?nstigen k?nnen (siehe unten). Wenn ein oder beide Elternteile Atopiker sind, ist ausschlie?liches Stillen in den ersten sechs Lebensmonaten die beste Vorbeugung f?r das Kind -und auch als Ma?nahme empfohlen. Wenn Stillen nicht m?glich ist, wird eine Pre-HA-Nahrung (hypoallergene Nahrung) verwendet. Mit der Beikost kann -wie bei nicht allergiegef?hrdeten Babys -mit Anfang des 7. Lebensmonats begonnen werden. Der Milchbedarf des S?uglings wird -wie bei allen S?uglingen -weiterhin mit Muttermilch gedeckt. Gerade ein allergiegef?hrdetes Kind profitiert besonders vom Stillen auch nach den ersten sechs Monaten. Ein Ersatz der Muttermilch oder HA-S?uglingsnahrung durch andere tierische Milch oder Soja-Milch zur Allergieprophylaxe ist ungeeignet, denn 25 % der Kuhmilchallergiker reagieren auch auf Soja(milch) allergisch. S?uglinge mit einer Kuhmilchallergie reagieren zu einem hohen Prozentsatz auch auf Ziegenmilch, Schafsmilch oder Stutenmilch allergisch, weil die enthaltenen tierischen Proteine ?hnlich sind. Stutenmilch m?sste au?erdem mit 2,5 % Keim?l angereichert werden, um den niedrigeren Energiegehalt auszugleichen (?sterr. Gesellschaft f?r Kinder-und Jugendheilkunde, 2004) . Ansonsten gelten f?r den Beikostbeginn dieselben Empfehlungen wie f?r ein nicht allergiegef?hrdetes Kind. Besondere Vorsicht ist bei Ei, Fisch und N?ssen geboten. Bei diesen Lebensmitteln wird eine sp?tere Einf?hrungnicht nach dem ersten, sondern erst nach dem zweiten Lebensjahr -empfohlen. Breie d?rfen kein Milchpulver aus Kuhmilch, einer anderen tierischen Milch oder Sojamilch enthalten. Sie sollten mit Wasser, abgepumpter Muttermilch oder HA-S?uglingsnahrung zubereitet werden. Gerade allergiegef?hrdete Kinder lehnen des ?fteren erste Beikostangebote deutlich ab, oder akzeptieren nur kleinste Mengen. Das ist kein Grund zur Sorge, wenn das Kind noch ausreichend Muttermilch bekommt, gesund ist und sich normal entwickelt. Bei allergiegef?hrdeten Kindern sollte besonders gro?er Wert auf das "Immer nur ein neues Lebensmittel einf?hren" gelegt werden, um eventuelle Ausl?ser leichter zu erkennen. Daher soll auch bei Verwendung von Fertigprodukten (Gl?schenkost) besonders auf die Zutatenliste geachtet werden. Die Ern?hrung der stillenden Mutter spielt bei der Allergieentwicklung eines gef?hrdetes Kindes im Allgemeinen keine Rolle, nur in vereinzelten F?llen kann es zu einer Reaktion auf Allergene in der Muttermilch kommen. Kinder-und Jugendheilkunde, 2004) . Eine g?nzlich fleischlose Ern?hrung kann wegen der fehlenden N?hrstoffe aus dem Fleisch (z. B. Vitamin B 12 , Fols?ure, Eisen) f?r S?uglinge und Kleinkinder nicht empfohlen werden. Die vegane Ern?hrung ist noch einseitiger als die vegetarische Ern?hrung, weil au?er Fleisch auch Milch und Ei aus dem Ern?hrungsplan gestrichen werden. Durch vegane Ern?hrung besteht die Gefahr der Entstehung von Mangelerscheinungen mit sich daraus ergebenden irreversiblen Entwicklungsst?rungen. Sie ist deshalb in der S?uglings-und Kinderern?hrung abzulehnen. Voll gestillte Kinder vegan ern?hrter M?tter k?nnen Mangelerscheinungen mit bleibenden neurologischen Sch?den bekommen, weil sie einen Vitamin-B 12 -Mangel erleiden (Roschitz, 2005) . Jede alternative Ern?hrungsform sollte dahingehend ?berpr?ft werden, ob durch einseitige Nahrungsmittelauswahl notwendige N?hr-stoffe fast oder zur G?nze fehlen, um daraus resultierende bleibende Sch?den zu vermeiden. Heredit?re chronische Diarrh?en manifestieren sich meist unmittelbar postpartal in Form von erh?hter Frequenz, verminderter Konsistenz und vermehrtem Volumen von St?hlen. Sie gehen einher mit gesteigertem Verlust von Mineral-und N?hrstoffen, Fl?ssigkeit und Vitaminen, und f?hren so zu Dehydratation, Mangelerscheinungen und Gedeihst?rung (Guarino et al., 2004) . Pathogenetisch liegen diesen angeborenen Diarrh?formen Genmutationen zugrunde, welche St?rungen in der Bildung von Proteinen mit daraus resultierenden strukturellen oder funktionellen Defekten von gastrointestinalen Epithelzellen zur Folge haben. Strukturdefekte k?nnen Ver?nderungen der Zellmorphologie verursachen, funktionelle St?rungen betreffen vorzugsweise die Aktivit?t von Enzymen und Transportproteinen. Dadurch kommt es entweder zu verminderter Absorption von N?hrstoffen, Vitaminen, Elektrolyten, Spurenelementen und Fl?ssigkeit mit daraus resultierender hoher Stuhlosmolarit?t ("osmotische Diarrh?") oder aber zu vermehrter Sekretion, insbesondere von Chlorid und Wasser, welche eine verminderte Osmolarit?t des Stuhls zur Folge hat ("sekretorische Diarrh?"). Letztere ist klinisch dadurch gekennzeichnet, dass sie auch unter Nahrungskarenz nicht sistiert, sofern der Patient ausreichend hydriert ist. Tabelle 1 zeigt eine m?gliche Einteilung heredit?rer chronischer Diarrh?en nach ihrer Pathogenese in drei Ursachengruppen, bei welchen Durchfall auf einem prim?ren strukturellen oder funktionellen Defekt beruht (Heinz-Erian, 2007 a) . W?hrend heredit?re Durchfallserkrankungen sich meist unmittelbar postpartal oder sp?testens im fr?hen S?uglingsalter in Form von fl?ssigen St?hlen manifestieren, k?nnen einzelne Subtypen dieser oft heterogenen Durchfallsformen manchmal auch sp?ter auftreten. Vom Verlauf her sind die prim?ren Strukturdefekt-Diarrh?en h?ufig "intraktabel" in dem Sinn, dass sie infolge eines globalen und permanenten intestinalen Versagens durch keinerlei enterale Di?t behandelbar sind und deshalb einer langzeitigen totalen parenteralen Ern?hrung bed?rfen (Baker et al., 2004) . Als einzige kausale Therapie bleibt dann nur eine Darmtransplantation. Gemeinsam ist allen heredit?ren Diarrh?en, dass sie sehr selten sind. Tabelle 1 zeigt eine Einteilung heredit?rer Diarrh?en nach ihrer grundlegenden pathogenetischen Ursache. Diese Diarrh?formen sind gekennzeichnet durch typische morphologische Ver?nderungen der Epithelzellen, welche lichtmikroskopisch, elektronenmikroskopisch oder durch spezifische immunhistochemische F?rbungen nachweisbar sind (Scholl-B?rgi et al., 2007 Mit einer manchmal grotesken Erweiterung der vill?sen Lymphgef??e geht die prim?re intestinale Lymphangiektasie (MIM %152800) einher. Sie kann zu Verlust von Gammaglobulinen und Lymphozyten und deshalb zu einer Schw?chung der Immunabwehr f?hren (Strober et al., 1967) . Beim Hennekam-Syndrom geht sie zus?tzlich mit schweren Lymph?demen an Extremit?ten, Gesicht und Genitalien einher (Hennekam et al., 1989 Neben den hier genannten heredit?ren Enzymdefekten des Darmepithels, welche alle eine St?rung der Kohlenhydratverdauung nach sich ziehen, sind drei weitere angeborene St?rungen der Enzymaktivit?t im Pankreasepithel bekannt, welche allesamt sehr selten sind. Der sogenannte Enterokinasemangel (MIM #226200) ist verursacht durch Mutationen im Proenterokinase Gen (PRSS7) (Holzinger et al., 2002) und hat eine fehlende Aktivierung von Trypsinogen und anderen pankreatischen Proenzymen zu Protein-hydrolysierenden Endo-und Exopeptidasen zur Folge. Klinisch zeigt sich eine Eiwei?-verlierende Diarrh? mit ?demen und Gedeihst?rung. Die zweite heredit?re Pankreasenzymerkrankung, der angeborene Mangel an Trypsinogen (MIM +276000) selbst, beruht auf Mutationen im kationischen Trypsinogen Gen (PRSS1), welches mitten im Beta-T-Zellrezeptor-Gen lokalisiert ist (Rowen et al., 1996) . Die Folge ist, sowohl beim Enterokinasemangel als auch beim Trypsinogenmangel, eine Eiwei?-verlierende Enteropathie, welche bei beiden Erkrankungen durch Gabe von Pankreasenzymen gut behandelt werden kann. Ein weiterer angeborener Pankreasenzymdefekt ist der sehr seltene autosomal rezessiv vererbte Pankreaslipasemangel (MIM +246600), welcher durch Mutationen im Pankreaslipase-Gen (PNLIP) verursacht wird (Davis et al., 1991) . Diese f?hren zu einer St?rung der Triglyzeridhydrolyse und so zu Steatorrh?. Auch hier bewirkt die Substitution mit Pankreasenzymen eine Verbesserung der Fettverdauung. Positiv f?r das Gedeihen wirkt sich auch die Zufuhr eines Teils des Nahrungsfettes in Form mittelkettiger Triglyceride aus. (Santer et al., 1997) . Der dabei urs?chliche Defekt des GLUT2-Glukose-Transportproteins liegt an der basolateralen Zellmembran der intestialen Epithelzellen und f?hrt ebenfalls zu osmoti-scher Diarrh? sowie Neigung zu Hypoglyk?mie. Da dieselbe St?rung auch im Epithel der Nierentubuli besteht, kommt es zus?tzlich zu Glukosurie und tubul?rer Nephropathie mit Aminoazidurie und exzessiven Verlusten von Kalzium und Phosphat. Als Therapie wird wegen, ?hnlich wie bei einigen Glykogenspeicherkrankheitsfor- (Wasserman et al., 1996) . Die Therapie besteht ebenso wie bei der erworbenen Fruktosemalabsorption in der Vermeidung gr??erer Mengen von Fruktose, Sorbit und -in geringerem Ausma? -auch von Saccharose. Von den Defekten des intestinalen Aminos?uretransports ist im Zusammenhang mit chronischer Diarrh? lediglich die lysinurische Proteinintoleranz (MIM #222700) von Bedeutung. Sie wird verursacht durch Mutationen im SLC7A7-Gen, welche einen Transportproteindefekt f?r Lysin in der basolateralen Epithelzellmembran und damit eine verminderte Absorption dieser essentiellen Aminos?ure zur Folge haben (Torrents et al., 1999 (Heinz-Erian et al., 2008) . Patienten mit klassischem Verlauf ben?tigen etwa 3 Liter Fl?ssigkeit (50 -100 ml/kg KG) sowie etwa 5 mmol NaCl/kg KG und 3 mmol KCl/kg KG t?glich und entwickeln sich bei sonst altersgem??er Ern?hrung normal. Ein laborchemisch fast "spiegelbildliches" Erscheinungsbild bietet die sogenannte kongenitale Natrium-Diarrh? (congenital sodium diarrhea, CSD) (MIM %270420) (Holmberg et al., 1985) mit hyponatri?mischer Azidose aufgrund verminderter intestinaler Absorption von Na + im Austausch gegen H + (siehe Abb. 3). W?hrend bei der CCD die molekulargenetische Grundlage mit Ver?nderungen im SLCA26A3-Gen bereits gefunden wurde bleibt diese f?r die CSD noch zu kl?ren. Interessant ist auch, dass einzelne der bisher beschriebenen 13 Patienten mit CSD zus?tzlich durch Malformationen wie Choanalatresie, Gaumenspalte, Doppelniere u. a. m. auff?llig sind (M?ller et al., 2000) . ?hnlich wie bei der CCD gen?gen auch f?r die CSD eine ausreichende Fl?ssigkeits-und Salzzufuhr (in diesem Fall in Form von je 4 mmol/kg/d Naund K-Zitrat) um ein normales Wachstum und Gedeihen zu gew?hrleisten. Mutationen im TRMP6-Gen f?hren zu Hemmung der intestinalen Absorption von Mag-nesium und sekund?r auch von Kalzium ?ber spezifische apikale Kationenkan?le (Hypomagnes?mie-Sekund?re-Hyperkalz?mie -HSH), (MIM #602014) (Walder et al., 2002 Sch?digungen bereits im sp?ten S?uglingsalter (Martin et al., 2004) . Therapeutisch ist eine fettarme Di?t mit gleichzeitiger Substitution von MCT und fettl?slichen Vitaminen indiziert, wobei vor allem Vitamin E in extrem hohen Dosen (bis zu 2 g/Tag bei S?uglingen) gegeben werden muss, um neuromuskul?re Sch?den zu minimieren. Die famili?re Hypobetalipoprotein?mie (MIM +107730) resultiert aus autosomal dominant vererbten Mutationen im APOB-Gen, welche zu einer unvollst?ndigen Formation von Apolipoprotein B f?hren (Yuan et al., 2000) . Auch hier ist die Folge eine verminderte Plasmakonzentration von Cholesterin und Triglyzeriden. Bei homozygoten Patienten ist die klinische Symptomatik praktisch identisch mit jener der Apobetalipoprotein?mie, w?hrend heterozygote gastroenterologisch meist unauff?llig sind. Der sogenannten Chylomicron Retention Disease (MIM #246700) liegt eine St?rung des Transports von Chylomikronen durch die intestinale basolaterale Epithelzellmembran zugrunde (Jones et al., 2003) . Auch bei dieser Erkrankung ist die Symptomatik mit Gedeihst?rung infolge weitgehend herabgesetzter Fettresorption ?hnlich wie bei der Abetalipoprotein?mie, jedoch besteht meistens keine Akanthozytose. Die Therapie mit fettarmer Di?t und Substitution von MCTs und Vitaminen ist dieselbe wie bei den beiden oben genannten Erkrankungen des Lipidtransports.  In  Eine Plasmaphenylalaninkonzentration ?ber 2 mg/dl (120 ìmol/l) mit einer Phenylalanin/Tyrosin-Ratio ?ber 3 wird als Hyperphenylalanin?mie bezeichnet. Muntau et al., 2000) . Das  Die Etablierung der di?tetischen Behandlung verbesserte die Prognose der Patienten enorm. Die Di?t ist jedoch mit erheblichen Einschr?nkungen, psychosozialen Belastungen und Risiken f?r Mangelern?hrung verbunden. Sie wird nur von wenigen Patienten perfekt durchgef?hrt, so dass der Therapieerfolg in der Praxis meist suboptimal ist. Alternative Behandlungsm?glichkeiten w?ren daher sehr w?nschenswert. Trotz intensiver Bem?hungen konnte bisher die Di?t nicht vollst?ndig ersetzt werden. Es gibt jedoch einige viel versprechende Ans?tze. Die Gentherapie ist wie bei vielen angeborenen Erkrankungen prinzipiell sehr attraktiv. Probleme mit der Sicherheit des Gentransfers, der Dauerhaftigkeit der PAH-Expression und der Verf?gbarkeit ausreichender BH 4 -Konzentrationen bei PAH-Expression in nicht-hepatischem Gewebe sind bislang ungel?st. Eine Umsetzung in die Praxis ist daher in naher Zukunft nicht zu erwarten (Ding et al., 2004; Sarkissian, 2006) . Die orthotope Lebertransplantation ist wirksam. Aufgrund der m?glichen Komplikationen und der Knappheit an Spenderorganen, kann sie jedoch nicht als Alternative zur di?tetischen Therapie empfohlen werden (Sarkissian, 2006; Vajro et al., 1993  In einer gro?en klinischen Studie zur Entwicklung von Kindern mit gest?rtem Phenylalaninmetabolismus im Schul-und fr?hen Jugendalter (Deutsche PKU Verbundstudie) (Burgard et al., 1999) zeigte sich, dass bei fr?hzeitig begonnener und konsequent durchgef?hrter Di?t eine nahezu normale k?rperliche und geistige Entwicklung zu erwarten ist. Die schulische Karriere gut behandelter PKU-Patienten war von Normalkollektiven nicht zu unterscheiden. Entscheidend f?r die intellektuelle Entwicklung ist die metabolische Einstellung in den ersten 6 Lebensjahren. Als maternale PKU bezeichnet man die Embryo-Fetopathie, die durch erh?hte Phenylalaninkonzentrationen bei schwangeren Patientinnen mit MHP, MPK oder PKU verursacht wird. Klinisch besteht ?hnlichkeit zur alkoholinduzierten Embryo-Fetopathie. Mentale Retardierung, Mikrozephalie, Minderwuchs und Herzvitien sind die h?ufigsten Symptome. Daneben treten tracheo-?sophageale, enterale und urogenitale Malformationen sowie Kolobome, Katarakte und Lippen-Kiefer-Gaumenspalten auf (Muntau et al., 2000; Trefz, 2006) . Junge Patienteninnen und Ihre Familien sollten fr?hzeitig und sorgf?ltig an die Thematik herangef?hrt werden. Es sollte vermittelt werden, dass die Geburt eines gesunden Neugeborenen f?r Patientinnen mit strenger Stoffwechseleinstellung m?glich ist, aber eine Schwangerschaft ohne ad?quate Therapie unbedingt vermieden werden muss. Das Auftreten der maternalen PKU ist vor allem von der Stoffwechseleinstellung der Schwangeren in den ersten 20 Gestationswochen abh?ngig. W?hrend der gesamten Schwangerschaft sollten stabile Plasmaphenylalaninkonzentrationen zwischen 42 und 240 ìmol/l und Tyrosinwerte ?ber 80 ìmol/l erzielt werden (Trefz, 2006) . Dies bereitet h?ufig Schwierigkeiten, wenn die erwachsenen Patientinnen an eine leichtere -oder wie bei MHP an keine -Di?t gew?hnt waren. Es empfiehlt sich daher, bei bestehendem Kinderwunsch die Behandlung schrittweise zu intensivieren. Erst wenn die Patientin ?ber mehrere Wochen bis Monate stabil im Zielbereich eingestellt ist, sollte die Konzeptionsverh?tung eingestellt werden. Plasmaphenylalaninkonzentrationen m?ssen w?hrend der Schwangerschaft mindestens w?chentlich kontrolliert werden. Eine monatliche Bestimmung der ?brigen Plasmaaminos?uren ist meist ausreichend. Auch die klinische Untersuchung und intensive psychosoziale Betreuung sind von gro?er Bedeutung Trefz, 2006) . Hyperphenylalanin?mien, die durch den Mangel an Tetrahydrobiopterin (BH 4 ), dem Cofaktor der Phenylalaninhydroxylase bedingt sind, werden als atypische PKU bezeichnet. Sie machen etwa 2 % der angeborenen Hyperphenylalanin?mien aus (Muntau et al., 2000) . BH 4 wird einerseits aus GTP de-novo synthetisiert und andererseits durch Reduktion aus oxidiertem BH 4 regeneriert (siehe Abb. 2). Eine defiziente Synthese (Guanosintriphosphat-Cyclohydrolase (GTPCH)-Defekt oder 6-Pyruvoyl-Tetrahydropterin (PTPS)-Synthase-Defekt) oder Regeneration (Pterin-4a-Carbinolamin-Dehydratase (PCD)-Defekt oder Di hyd rop te ri din-Reduktase (DHPR)-Defekt) f?hrt zum BH 4 -Mangel. Dieser bewirkt eine verminderte Aktivit?t der Enzyme Phenylalanin-, Tyrosin-und Tryptophanhydroxylase, welche BH 4 als Cofaktor nutzen. Die Hyperphenylalanin?mie sowie das Defizit an katecholaminergen und serotoninergen Neurotransmittern bei der atypischen PKU sind also Folge des Cofaktormangels (Blau et al., 2001; Muntau et al., 2000) . Neben BH 4 sind auch die Konzentrationen der anderen Pterine (Dihydrobiopterin, Neopterin, Primapterin) in Blut, Liquor und Urin charakteristisch ver?ndert, was f?r die Differenzierung der einzelnen Defekte genutzt werden kann (Blau, 2006). Man unterscheidet schwere Verlaufsformen mit dem klinischen Bild des infantilen Parkinsonismus, schwerster psychomotorischer Retardierung und Epilepsie von leichteren Verlaufsformen, bei denen die Neurotransmitterdefizienz fehlt und sich neurologische Symptome nicht oder nur sehr milde manifestieren. Bei neonataler Manifestation kommt es au?erdem zu vermindertem Geburtsgewicht, Mikrozephalie und F?tterungsschwierigkeiten, sehr schwer betroffene Patienten k?nnen bereits in der Kindheit versterben. Es sind auch Patienten beschrieben  Beim Stoffwechselgesunden besteht ein Gleichgewicht, in dem vor allem die Aufnahme von Phenylalanin aus der Nahrung, die Umsetzung zu Tyrosin und seinen Metaboliten sowie in geringerem Umfang der Einbau in k?rpereigene Polypeptide stattfinden (durchgezogene Pfeile). In katabolen Situationen wird vermehrt Phenylalanin aus Polypeptiden (v. a. Muskelabbau) freigesetzt (gestrichelter Pfeil). Phenylketone fallen nur bei PAH-Defizienz in relevanter Menge an (gepunktete Pfeile). * Patienten mit milder persistierender Hyperphenylalanin?mie (MHP) ben?tigen keine Therapie. Nach Best?tigung der Hyperphenylalanin?mie werden durch BH 4 -Belastungstest, Quantifizierung der Pterine im Urin und Bestimmung der DHPR-Aktivit?t in Ery thro zyten, PAH-defiziente Patienten von Patienten mit Biopterin-Mangel (GTPCHD, PTPSD, PCD, DHPRD) unterschieden. Die Klassifizierung der PAH-Defizienzen in MHP, MPK und PKU erfolgt anhand der Plasmaphenylalaninkonzentrationen vor Behandlung. Die Liquordiagnostik differenziert schwere Formen der atypischen PKU mit alterierten Neurotransmitterkonzentrationen von milderen. die erst im Erwachsenenalter z. B. im Rahmen kataboler Stoffwechselsituationen klinisch auffielen (Hyland, 2006; Muntau et al., 2000) . Bei allen Patienten mit best?tigter Hyperphenylalanin?mie im Neugeborenenscreening oder klinischen Zeichen einer Phenylketonurie sollten, die in Abb. 2 dargestellten Untersuchungen veranlasst werden (Blau, 2006; Muntau et al., 2000) . Tetrahydrobiopterin wird oral in Dosierungen von 2 -15 mg/kg/Tag verabreicht. Da es die Blut-Hirn-Schranke nur schlecht passiert, ist dar?ber hinaus die Substitution der Neurotransmittervorstufen mit einem Decarboxylaseinhibitor erforderlich: L-Dopa (10 -12 mg/kg/Tag) Carbidopa (1 : 4 -1 : 10 im Verh?ltnis zu L-Dopa) 5-Hydroxytryptophan (8 -10 mg/kg/Tag). Die Medikamente sollten in mindestens vier t?glichen Einzeldosen verabreicht werden. Der Bedarf ist individuell sehr unterschiedlich, so dass die Therapie in niedrigen Dosierungen begonnen und vorsichtig steigernd, eingestellt werden sollte. F?r diese Therapieoptimierung m?ssen klinische Zeichen einer Neurotransmitterdefizienz oder -?berdosierung erfasst werden und regelm??ige Kontrollen der biogenen Amine (L-Dopa, Homovanillins?ure, 5-Hydroxytryptophan, 5-Hydroxyindolessigs?ure) im Liquor durchgef?hrt werden. Plasma-Prolaktin kann ebenfalls f?r die Beurteilung des Dopaminmetabolismus herangezogen werden, da ein Mangel des physiologischen Prolaktininhibitors Dopamin zur Hyperprolaktin?mie f?hrt. Bei GTPCH-; PTPS-und PCD-Mangel bewirkt die Verabreichung von BH 4 in der Regel eine Normalisierung der Plasmaphenylalaninkonzentration. Beim DHPR-Mangel kann jedoch der Cofaktor der PAH nach der Oxidation zu Dihydrobiopterin (BH2) nicht regeneriert werden, so dass trotz Substitution ein BH 4 -Mangel bestehen bleibt und eine phenylalaninarme Di?t durchgef?hrt werden muss. Auch die Reduktion von Tetrahydrofols?ure kann durch den Enzymdefekt und die resultierende BH2-Akkumulation gest?rt sein. Eine Tetrahydrofols?uresubstitution kann daher zus?tzlich notwendig sein (Hyland, 2006; Muntau et al., 2000) . (Carmel et al., 2003; Elsas, 2006; Finkelstein, 2000; Finkelstein, 2006; Finkelstein et al., 2000; Fowler, 2005; Huemer et al., 2004; Stipanuk, 2006) . Die HHcy wird meist durch Bestimmung der Gesamthomozysteinkonzentration (tHcy) im Blut diagnostiziert. Dies entspricht der Summe aus proteingebundenem Hcy (ca. 80 %) und freiem Hcy. Die Blutentnahme sollte nach mindestens 6 Stunden N?chternheit erfolgen. Die Probe muss sofort gek?hlt und umgehend abzentrifugiert werden. Liegen die Konzentrationen des N?chtern-Hcy im grenzwertig hohen Bereich, so kann ein Methionin-Belastungstest (Hcy-Konzentra- Methioninadenosyl-Transferase AdoMet-abh?ngige Transmethylierungen 1 Adenosylhomozystein-Hydrolase Synthese von Adenosylmethionin (AdoMet), dem wichtigsten Methylgruppen-Donor. Z. B. Kreatin, Cholin, Phosphatidylcholin, Carnitin, methylierte DNA und RNA und Adrenalin erhalten Methylgruppen von SAM. Cystathionin--Synthetase Cystathionin--Lyase Bereitstellung von Cystein f?r die Synthese von Glutathion (Schutz vor oxidativem Stress), Coenzym A (Stoffwechselregulation), Taurin (Gallens?urekonjugator, Neurotransmitter), anorganischen Schwefel (Bindegewebeaufbau) und Proteinsynthese. Methionin-Synthase Serine-Hydroxymethylase Methylentetrahydrofolat-Reduktase Aufrechterhaltung der Methioninkonzentration und Bereitstellung des aktiven Folats Methyltetrahydrofolat. Betain-Homocysteine-Methyltransferase  Polymorphismen, d. h. Genvarianten, die h?ufiger als in 1 % der Bev?lkerung vorkommen, k?nnen unter bestimmten Bedingungen (spezielle Ern?hrung, zus?tzliche genetische Besonderheiten, Erkrankungen, Medikamente) erhebliche funktionelle Bedeutung haben. Bei homozygoten Tr?gern des MTHFR 677C > T Polymorphismus (MTHFR 677TT), kann es bei gleichzeitigem Fols?ure-Mangel zu einer milden bis mittelgradigen Hyperhomozystein?mie kommen. Der Genotyp MTHFR 677TT ist dar?ber hinaus mit einem erh?hten Risiko f?r thrombembolische Ereignisse und Neuralrohrdefekte assoziiert. Der Pathomechanismus ist noch nicht gekl?rt. Es wird angenommen, dass die erh?hte Konzentration von AdoHcy und ihre hemmende Wirkung auf die intrazellul?ren Methylierung von DNA und Proteinen eine entscheidende Rolle spielen. Die Therapie mit Fols?ure kann die HHcy vermindern. Es ist jedoch nicht bekannt, ob die Senkung leicht oder moderat erh?hter Homo zys tein konzentrationen durch Fols?ure-Therapie zu einem geringeren Risiko f?r Thrombembolien f?hrt. Die pr?ventive Behandlung mit Fols?ure und Vitamin B 6 kann daher, trotz der geringen Kosten und guten Vertr?glichkeit, nicht generell empfohlen werden. ?ber MTHFR 677C > T hinaus wurden noch eine Reihe weiterer funktioneller Polymorphismen in Genen identifiziert, die f?r den Homozystein-, Fols?ure-oder Cobalamin-Metabolismus relevant sind (siehe Tabelle 2). Die klinische Bedeutung dieser Polymorphismen wird derzeit untersucht (Bakri et al., 2004; Castro et al., 2006; Collaboration, 2002; Fowler, 2005; Stipanuk, 2006) . Vitamin B 12 wird ausschlie?lich ?ber die Nahrung zugef?hrt. F?r die enterale Absorption wird "intrinsic factor" (IF) ben?tigt. Der aliment?re Cobalamin-Mangel kann durch unzureichende Cobalamin-Zufuhr oder Malabsorption auftreten. Vitamin-B 12 ist vor allem in tierischen Nahrungsmitteln wie Fleisch, Innereien, Eiern und Milch enthalten. In L?ndern mit ausreichender Nahrungsmittelversorgung sind streng veganische Ern?hrungsformen (ohne Vitamin-Substitution) Hauptursache einer zu geringen Vitamin-B 12 -Zufuhr. Folgende Faktoren k?nnen zu einer Cobalamin-Malabsorption f?hren: heredit?re pernizi?se An?mie, totale Gastrektomie, atrophische Gastritis, Darmerkrankungen v. a.  Betain-Homocystein-Methyltransferase  Die Hypertyrosin?mie Typ 1 kann von subakut bis akut letal sehr unterschiedlich verlaufen. Die  Die Diagnose der HT-1 wird prim?r durch die quantitative Analyse der Plasmaaminos?uren Hypertyrosin?mie Typ 3 (HT-3) wird die neonatale transiente Hypertyrosin?mie genannt. Es handelt sich um eine Unreife der 4-Hydroxyphenylpyruvat-Dioxygenase (4-HPPD), die bei bis zu 10 % der Neugeborenen auftritt. Eine Hepatopathie fehlt hierbei, jedoch k?nnen die Kinder eine Trinkschw?che zeigen. Ob die HT-3 zu einer geistigen Retardierung f?hren kann ist unklar. Sekund?re Ursachen einer Hypertyrosin?mie sind in Tabelle 2 zusammengefasst. Die Quantifizierung von Sukzinylazeton ist wegweisend in der Unterscheidung der HT-1 vom akuten Leberversagen anderer Genese (Kvittingen et al., 2000; Mitchell et al., 2001) . Initial wird mittels hochkalorischer (Anabolisierung), Phenylalanin-und Tyrosin-freier Di?t die Tyrosinkonzentration gesenkt. Im weiteren Verlauf wird eine Phe-und Tyr-definierte Di?t durchgef?hrt. Therapieziele sind normale Phe-Konzentrationen, Tyr-Konzentrationen unter 500 ìmol/l, eine m?glichst geringe Sukzinylazeton-Ausscheidung und eine normale -Aminol?vulins?ure-  Bei der Isovalerianazid?mie (IVA; MIM 243500) ist spezifisch der Abbau der Aminos?ure Leuzin gest?rt. Blockiert ist jene Stelle im Stoffwechselweg, die auf die durch BCKDH-katalysierte Reaktion folgt und durch das Enzym Isovaleryl-Coenzym A-Dehydrogenase (IVD; EC 1.3.99.10) katalysiert wird (siehe Abb. 1) (Sweetman et al., 2001) . Akkumulierendes Isovaleryl-CoA reagiert zu diagnostisch wegweisendem Isovalerglyzin und Isovalerylcarnitin weiter. Von diesem Stoffwechseldefekt betroffene Menschen k?nnen ketoazidotische Stoffwechselentgleisungen in der Neugeborenen-Periode erleiden oder -bei intermittierendem Verlauf -eine chronische Form mit Episoden metabolischer Dekompensationen bieten. In beiden F?llen kann es zu psychomotorischen Entwicklungsst?rungen kommen (Gr?nert, 2004) . Ein ausgepr?gter Schwei?fu?geruch aufgrund von vermehrt gebildeter Isovalerians?ure, f?r den die Krankheit bekannt ist, l?sst sich manchmal w?hrend metabolischer Entgleisungen feststellen, ist aber kein sensitiver Indikator f?r die Stoffwechselkrankheit. Verantwortlich f?r die Isovalerianazid?mie sind Mutationen im IVD-Gen. ?ber das erweiterte Neugeborenenscreening unter Verwendung der Tandem-Massenspektrometrie sind in den letzten Jahren wiederholt Neugeborene mit einer Mutation c.932C>T (p.Ala282Val) identifiziert worden. Diese Mutation war auch bei gesunden Geschwistern nachweisbar, bei denen ebenfalls ein biochemischer Nachweis der Stoffwechselst?rung gelang (Ensenauer et al., 2004) . Offenbar gibt es eine relativ h?ufige milde Form der Isovalerianazid?mie, deren Betroffene vielleicht sogar ohne Therapie asymptomatisch bleiben. Das Enzym Propionyl-CoA-Carboxylase (PCC; EC 6.4.1.3; siehe Abb. 1) ist f?r den Katabolismus der verzweigtkettigen Aminos?uren Isoleuzin und Valin erforderlich, wirkt aber auch am Abbau von Methionin, Threonin, den Pyrimidinen Thymin und Uracil, ungeradzahligen Fetts?uren und Cholesterol-Seitenketten mit (Sweetman et al., 2001) . Bei der Propionazid?mie (PA; MIM 606054) liegt ein genetisch bedingter Mangel an Propionyl-CoA-Carboxylase-Aktivit?t vor. Dies f?hrt ?ber die intrazellul?re Akkumulation von reaktiven CoA-Estern zur St?rung von anderen Stoffwechselwegen und zur Bildung von Alternativ-Produkten, die zum Beispiel als organische S?uren in K?rperfl?ssigkeiten nachgewiesen werden k?nnen. So wird das "Glycine Cleavage System" der Leber gehemmt und f?hrt der Einbau von akkumulierenden Propionyl-Resten anstelle von Azetyl-Resten zu St?rungen von Harnstoff-und Zitronens?ure-Zyklus. Zumeist fallen Patienten in der Neugeborenen-Periode durch akute ketoazidotische Entgleisungen und Enzephalopathien auf (Sweetman et al., 2001; Sass et al., 2004) . Sogenannte "late-onset"-Patienten werden erst sp?ter klinisch auff?llig, dann nicht unbedingt durch metabolische Entgleisungen und akute Enzephalopathien, sondern auch durch Entwicklungsst?rungen bzw. mentale Retardierung ohne Mitchell et al., 2001) . Einige Patienten tolerieren sogar eine normale, nicht proteinrestriktive Ern?hrung (Fukao et al., 1996) . Da jedoch auch eine fettreiche Di?t die Ketogenese f?rdert, sollte bei Vorliegen eines Ketolysedefektes eine hohe Fettzufuhr vermieden werden. Auch bei den ?brigen Verzweigtketten-Aminoazidopathien sind milde Verl?ufe bekannt, bei denen bereits eine nur leicht eiwei?restriktive Di?t ausreicht (M?ller, 2003 Die Aminos?urenmischungen sollten auf drei bis f?nf Einzelportionen aufgeteilt und zu kohlenhydrat-und/oder fetthaltigen Mahlzeiten mit ausreichend Fl?ssigkeit (hohe Osmolarit?t der Aminos?urenmischung) eingenommen werden. Dadurch soll eine bessere Aufnahme und Verwertung gew?hrleistet werden (M?ller, 2003) . Die Qualit?t der synthetischen Aminos?urenmischungen bez?glich ihrer Nutzung durch den K?rper ist vermutlich deutlich niedriger als die nat?rlichen Proteins (Saudubray et al., 1996) . Da die eiwei?arme Di?t den Verzicht auf zahlreiche Lebensmittel notwendig macht, ist die Mikron?hrstoffversorgung nicht gesichert. Die Aminos?urenmischungen sind deshalb entsprechend mit Mineralstoffen, Spurenelementen und Vitaminen angereichert. Patienten mit MAT-oder SCOT-Mangel haben in der Regel eine so hohe Eiwei?toleranz, dass keine synthetischen Aminos?urenmischungen substituiert werden m?ssen (Mitchell et al., 2001) . Dies gilt auch f?r einige Patienten mit mildem Verlauf einer der anderen Verzweigtketten-Aminoazidopathien. Eine regelm??ige Kontrolle des Aminos?ureprofils im Plasma sollte durchgef?hrt werden, um gegebenenfalls die Di?t entsprechend anzupassen. Insbesondere bei Patienten mit MSUD, MMA und PA kann eine Substitution mit Isoleuzin und/oder Valin notwendig werden. Die Kohlenhydratzufuhr orientiert sich an den D-A-CH-Referenzwerten. Damit der Energiebedarf trotz Eiwei?restriktion gedeckt wird, kann eine um 5 -10 % h?here Zufuhr erforderlich sein (M?ller, 2003) . F?r die Fettzufuhr werden die D-A-CH-Referenzwerte zugrunde gelegt. Da aufgrund der Eiwei?restriktion tierische Lebensmittel im Speiseplan weitgehend fehlen, ist auch die Zufuhr der sogenannten versteckten Fette sehr begrenzt. Auf eine ausgewogene Zufuhr ges?ttigter, einfach unges?ttigter und mehrfach unges?ttigter Fetts?uren ist deshalb besonders zu achten (M?ller, 2003) . Beim MAT-und SCOT-Mangel sollte eine hohe Fettzufuhr unbedingt vermieden werden, da eine fettreiche Di?t die Ketogenese f?rdert. Im Allgemeinen orientiert sich die Energiezufuhr an den D-A-CH-Referenzwerten. Da es in katabolen Phasen zum Abbau muskeleigenen Proteins und somit zur Akkumulation der potenziell toxischen Aminos?uren kommt, sollten lange Fastenperioden unbedingt vermieden werden. Nach der S?uglingsperiode erscheinen deshalb drei Haupt-und zwei bis drei Zwischenmahlzeiten als sinnvoll. Au?erdem empfiehlt sich die Gabe einer Sp?tmahlzeit und -je nach Alter des Kindes bzw. Schwere des Verlaufs -eventuell auch eine Nachtmahlzeit. W?hrend Phasen, die eine zus?tzliche Belastung f?r den K?rper darstellen (z. B. Infekte, Impfungen, Operationen) sollte die Energiezufuhr um 10 -20 % erh?ht werden, damit eine anabole Stoffwechselsituation sichergestellt ist. Gegebenenfalls k?nnen eiwei?freie Energietr?ger (z. B. Streichfette, ?le, Zucker, Traubenzucker, zuckerhaltige Getr?nke) oder eiwei?freie Energiesupplemente (z. B. Maltodextrin) verwendet werden. Da beim MAT-und SCOT-Mangel die von der Leber gebildeten Ketonk?rper von den extrahepatischen Geweben nicht zur Energiegewinnung genutzt werden k?nnen, sind auch hier h?ufige kohlenhydratreiche Mahlzeiten wichtig, um die Ketogenese weitestm?glich zu vermindern. Gegebenenfalls k?nnen die Eltern zur Einsch?tzung der Stoffwechselsituation den Morgenurin mit einem Teststreifen auf Ketonk?rper untersuchen und die entsprechenden Ma?nahmen einleiten (hochkalorische kohlenhydratreiche Ern?hrung, Eiwei?reduktion). Die Fl?ssigkeitszufuhr sollte mindestens den D-A-CH-Referenzwerten entsprechen, eine um 10 -20 % h?here Zufuhr ist empfehlenswert (M?ller, 2003) . Die Ausscheidung evtl. entstandener toxischer Stoffwechselmetabolite wird durch eine ausreichende Diurese gef?rdert. Im Allgemeinen gelten die D-A-CH-Referenzwerte. Eine eiwei?arme Di?t bedeutet den Ver-zicht auf zahlreiche Lebensmittel. Damit geht einher, dass die Mikron?hrstoffversorgung nicht ausreichend gesichert ist. Die zu verwendenden Aminos?urenmischungen sind deshalb mit Mineralstoffen, Spurenelementen und Vitaminen angereichert. Bei Patienten mit SCOT-Mangel oder milden Verlaufsformen der Verzweigtkettenaminoazidopathien, die keine Aminos?urenmischung ben?tigen, m?ssen einige Mineralstoffe, Spurenelemente und Vitamine eventuell substituiert werden. Zu den kritischen Mikron?hrstoffen z?hlen insbesondere Kalzium, Magnesium, Eisen, Zink, die B-Vitamine und Fols?ure (M?ller, 2003) . Wenn aus klinischer bzw. metabolischer Sicht vertretbar, sollte das teilweise Stillen erlaubt werden. In einigen F?llen k?nnen die Kinder sogar voll gestillt werden. Beim Teilstillen empfiehlt es sich, zuerst eine definierte Menge S?uglingsmilch auf Basis der Aminos?urenmischung zu f?ttern. Anschlie?end darf sich das Kind an der Brust satt trinken. Alternativ dazu kann auch zun?chst eine berechnete Menge an Muttermilch verabreicht werden. Hierbei muss der S?ugling allerdings vor und nach der Mahlzeit gewogen werden. Daraufhin wird die noch verbleibende Menge in Form der S?uglingsnahrung auf Basis der Aminos?urenmischung gegeben. Muttermilch ist gegen?ber synthetischer S?uglingsmilchnahrung aufgrund des geringeren Eiwei?gehalts bei gleicher Energiezufuhr zu bevorzugen. Bei Stillproblemen empfiehlt sich deshalb das Abpumpen der Muttermilch. Nicht selten kommt es bei Patienten mit Stoffwechseldefekten unter der Einhaltung einer Spezialdi?t zur Entwicklung von Essschwierigkeiten oder sogar Essst?rungen. Die Ursachen hierf?r sind nicht eindeutig gekl?rt. Gleichzeitig wird h?ufig -insbesondere in der S?uglingsund Kleinkindzeit -um Katabolien zu vermeiden, eine Energiezufuhr ?ber den altersentsprechenden Bedarf hinaus empfohlen. Wenn das Kind die errechnete Nahrungsmenge verweigert, versuchen die Eltern oft mit Nachdruck, das Kind weiter zu f?ttern. W?hrend Episoden mit kritischer Stoffwechsellage werden nicht selten Nasogastral-Sonden gelegt. Es ist denkbar, dass daraus Interaktions-und F?tterst?rungen entstehen k?nnen. In einigen F?llen kann die l?ngerfristige Sondierung der Nahrung ?ber ein Gastrostoma notwendig werden, um eine ausreichende Kalorienversorgung zu gew?hrleisten und katabole Zust?nde zu vermeiden. Zur Diskussion steht, ob (vor allem) Patienten mit klassischer MMA und PA bereits ab dem S?uglingsalter mit einer n?chtlichen Dauersondierung ?ber Gastrostoma versorgt werden sollen. Der Vorteil einer solchen Therapiema?nahme kann in der gesicherten Aufrechterhaltung einer anabolen Stoffwechsellage gesehen werden. Gleichzeitig erlaubt die n?chtliche Energiezufuhr einen liberaleren Umgang mit der ?ber den Tag verzehrten Nahrungsmenge, da eventuelle kleinere Defizite nachts ausgeglichen werden k?nnen.  Eine medikament?se Therapie (Tabelle 5) ist grunds?tzlich nur in Erg?nzung zu einer individuellen di?tetischen Behandlung angezeigt. Die Gabe gelatinehaltiger Kapseln sollte vermieden bzw. je nach Stoffwechseldefekt der Eiwei?gehalt ber?cksichtigt werden (M?ller, 2003) . Die Inzidenz der einzelnen Harnstoffzyklusdefekte ist sehr unterschiedlich, am h?ufigsten ist der OTC-Mangel. Insgesamt treten sie mit einer gesch?tzten H?ufigkeit von 1: 8.000 auf. Die Harnstoffzyklusdefekte folgen einem autosomal rezessiven Erbgang, bis auf den OTC-Mangel, der X-chromosomal vererbt wird. Der mit der Nahrung aufgenommene Stickstoff wird zu einem Gro?teil als Harnstoff mit dem Urin ausgeschieden. Das aus den Aminogruppen der Aminos?uren stammende Ammoniak wird mit CO 2 verbunden und das entstehende Carbamylphosphat (enth?lt nur ein Stickstoffmolek?l) in den Mitochondrien der Leberzellen an Ornithin gekoppelt, wobei Citrullin entsteht. Bei der Verbindung von Citrullin mit Asparagins?ure im Cytoplasma entsteht Argininbernsteins?ure, die dann in Fumars?ure (Fumarat) und Arginin gespalten wird. Nach Abtrennung des -2 Stickstoffmolek?le enthaltenden -Harnstoffs entsteht wieder Ornithin, das, nach Transport zur?ck in die Mitochondrien, dem Zyklus erneut zur Verf?gung steht. ?ber die Ursache der schweren Enzephalopathie bei Hyperammon?mie sind nur einige Details bekannt. So findet im Gehirn eine Ammoniakentgiftung durch Bildung von Glutamat und Glutamin statt, was einerseits zur Verarmung von -Ketoglutarat sowie anderen Citratzyklusmetaboliten (Energiemangel) und andererseits zur massiven intrazellul?ren Anreicherung an Glutamin f?hrt. Die Entwicklung eines Hirn?dems ist die Folge. Nachgewiesen sind auch St?rungen der Synthese von Neurotransmittern und deren Rezeptoren. Die klinische Symptomatik der Harnstoffzyklusst?rungen (mit Ausnahme der Hyperarginin?mie) basiert auf der Wirkung des Ammoniaks. Die Hyperammon?mien treten h?ufig schon am ersten bis dritten Lebenstag auf. Die late onset Formen k?nnen bei Stoffwechselentgleisung ebenso dramatisch verlaufen, wie die schweren (klassischen) Formen bei Erstmanifestationen im Neugeborenenalter. Ammoniak sollte aus ven?sem Blutplasma mit einer enzymatischen Methode gemessen werden. Im Neugeborenenalter sind Werte unter 110 ìmol/l (187 ìg/dl), im sp?teren Alter unter 80 ìmol/l (136 ìg/dl) normal. Ammoniakkonzentration ?ber 150 ìmol/l (255 ìg/dl) bei Neugeborenen oder ?ber 100 ìmol/l (170 ìg/dl) bei Kindern entsprechen einer Hyperammon?mie. Hinweise auf das Vorliegen einer Hyperammon?mie geben die Erh?hungen der Konzentrationen von Glutamin, Glutamat, Alanin und Asparagin im Blut. Mehrheitlich wird diese St?rung des intramitochondrial gelegenen Enzyms zwischen dem ersten bis sechsten Lebenstag in Abh?ngigkeit von der Eiwei?aufnahme klinisch manifest (neonatale Form). Die Symptome sind Nahrungsverweigerung, Somnolenz, Lethargie, Koma, Ataxie, Tachypnoe und Krampfanf?lle. Das Produkt der Enzymreaktion, N-Acetylglutamat, ist Coenzym der Carbamylphosphatsynthetase-I, dem ersten Enzym in der Harnstoffsynthese. Wird die initiale Hyperammon?mie erfolgreich behandelt, besteht st?ndig die Gefahr weiterer hyperammon?mischer Krisen. Dauern diese mehrere Tage, resultieren nicht nur permanente Ern?hrungsschwierigkeiten, sondern infolge der eingetretenen Hirnsch?den ausgepr?gte neurologischer Symptomatiken. Eine mildere Variante ist gekennzeichnet durch neurologische Symptome, wie Ataxien, Verz?gerung der statomotorischen Entwicklung, Sehst?rungen und auff?lliger Aversionen gegen proteinreiche Nahrung. Bei Verdacht auf das Vorliegen eines N-Acetylglutamatsynthetase-Mangels sollte die Hyperammon?mie wie unten beschrieben energisch therapiert, zus?tzlich die Blockierung der Carbamylphosphatsynthetase-I mangels N-Acetylglutamat durch die orale Substitution eines zellwandpermeablen alternativen Coenzyms, Carbamylglutamat (Carbaglu ® , Swedish ORPHAN) in der initialen Dosierung von 100 -250 (570) mg/kg KG/Tag, beseitigt werden. Ist das Enzym des ersten Schrittes der Harnstoffsynthese, die mitochondriale Carbamylphosphatsynthetase I (CPS I), defekt, treten am ersten bis dritten Lebenstag (in Abh?ngigkeit von der Aufnahme von Eiwei?) Erbrechen, Lethargie, Koma und Kr?mpfe, seltener Hyperven-  Der einzige X-chromosomal vererbte Defekt des Harnstoffzyklus, der Ornithintranscarbamylase-Mangel (OTC-Mangel, mitochondrial), manifestiert sich bei den betroffenen Jungen meist schon bis zum dritten Lebenstag (abh?ngig von der Eiwei?zufuhr) mit Erbrechen, Lethargie, Koma und Krampfanf?llen, seltener Hyperventilation, Hypotonie und Hepatomegalie. Von diagnostischer Wichtigkeit beim OTC-Mangel, der unter den Harnstoffzyklusdefekten die h?chste Inzidenz hat, ist die Messung der Ausscheidung von Orots?ure mit dem Urin (oft ?ber 1000 ìmol/ mol Kreatinin; normal 1-11 ìmol/mol Kreatinin). Au?erdem ist die Blutkonzentration von Citrullin sehr niedrig (unter 15 ìmol/l). Wird die erste hyperammon?mische Krise ?berlebt (Behandlung siehe unten; eventuell Gabe von L-Citrullin anstatt L-Arginin), treten h?ufiges Erbrechen und andere Ern?hrungsschwierigkeiten, nicht selten auch Ataxien und muskul?re Hypotonie auf. Bei den selteneren milderen Varianten fallen die Jungen in der Regel durch Verz?gerungen der geistigen Entwicklung auf. Aber auch heterozygote M?dchen k?nnen klinische Symptome entwickeln (mindestens 10 % der Betroffenen), die von Kopfschmerzen, Ataxien und Lethargie bis zu schweren Hyperammon?mien mit Hirnsch?digung sogar mit Todesfolge reichen, die z. B. w?hrend fieberhafter Erkrankungen (Hyperammon?mie bei kataboler Stoffwechsellage) oder nach eiwei?reicher Kost auftreten. Mittels eines Allopurinol-Belastungstests und/oder molekulargenetischen Untersuchungen lassen sich die Mehrzahl der ?bertr?gerinnen des OTC-Defektes erfassen. Die schwere, neonatale Form des Argininbernsteins?uresynthetase-Mangels (Citrullin?mie) ist seltener, als die milderen oder sogar ohne klinische Symptome einhergehenden Varianten. Die neonatale Form dieses cytosomalen Defektes ist klinisch identisch mit dem des CPS-oder OTC-Mangels. Die Hyperammon?mie sollte wie unten beschrieben behandelt werden. Wie beim OTC-Mangel, ist auch bei der Citrullin?mie die Ausscheidung von Orots?ure mit dem Urin vermehrt, jedoch in geringerem Ausma?. Bei einem Gro?teil der im Neugeborenenscreening mittels Tandem  Bei der Argininbernsteins?ure-Krankeit (Argininosuccinaturie; Mangel der cytoplasmatischen Argininbernsteins?urelyase) lassen sich 3 klinische Verl?ufe unterscheiden: neonatale oder maligne Form infantile Form chronische Form Nach einem symptomfreiem Intervall von einigen Tagen treten bei der neonatalen Form Trinkschw?che, Apathie, muskul?re Hypotonie und Krampfanf?lle auf, die durch die sich gebildete Hyperammon?mie zu erkl?ren sind. Die Behandlung (siehe unten) entspricht der der bisher genannten Harnstoffzyklusdefekte. Die infantile Form beginnt im S?uglingsalter mit Erbrechen, Tremor, Koma und Krampfanf?llen. Zus?tzlich sind Hepatomegalie und trockene, schuppige Haut festzustellen. Ohne Behandlung bilden sich k?rperliche und geistige Retardierung aus. Entwicklungsverz?gerung nach dem ersten Lebensjahr ist meist das erste Symptom der chronischen Form der Erkrankung. Sp?ter kann man nach eiwei?reichen Mahlzeiten und anderen Situationen mit Stoffwechselstress (fieberhafte Erkrankungen) Kopfschmerzen, Lethargie, Ataxien und Krampfanf?lle beobachten. Hepatomegalie mit Leberfibrose und spr?des, struppiges Haar (trichorrhexis nodosa) sind weitere Symptome. Bei der Argininbernsteins?ure-Krankheit empfiehlt sich eine Substitution von Natriumcitrat (oral, bis zu 650 mg/kg KG/Tag) zur Aufrechterhaltung des Harnstoffzyklus, wenn weniger als 0,3 mol Citrat/mol Kreatinin mit dem Urin ausgeschieden wird. Ein v?llig anderes klinisches Bild als bei den ?brigen angeborenen Defekten des Harnstoffzyklus zeigt sich bei dem Arginase-Mangel (Hyperarginin?mie), der relativ leicht zu verifizieren ist, da das Enzym in Erythrozyten expremiert ist. Hyperammon?mien sind bei dieser Erkrankung selten. Der Verlauf ist chronisch, obwohl auch episodenhafte Zust?nde mit Erbrechen, Hirn?dem, stato-und psychomotorischen Entwicklungsr?ckst?nden, Mikrozephalie, Chorea und Athetose, spastischer Tetraplegie, Krampfanf?llen sowie Hyperaktivit?t oder Schl?frigkeit nach der Nahrungsaufnahme beobachtet wurden. Die Therapie au?erhalb der akuten Zust?nde besteht in einer reduzierten Eiwei?zufuhr. Das Neugeborenenscreening auf angeborene Aminos?urenstoffwechselst?rungen wird heutzutage in der Regel mittels Tandem  Im Vordergrund bei der Therapie der Harnstoffzyklusdefekte steht im Allgemeinen die Beseitigung einer Hyperammon?mie bzw. deren Vermeidung.  Das HHH-Syndrom geh?rt nicht zu den angeborenen Stoffwechselst?rungen, die zum neonatalen Massenscreening in Deutschland vorgeschlagen sind. Anhand der Ornithinvermehrung im Blut l?sst sich aber eine Verdachtsdiagnose nach einem Routinescreening mittels Tandem-Massenspektrometrie stellen.  Schwere Hyperammon?mien m?ssen -in Analogie zu den angeborenen Defekten des Harn-  Die LPI z?hlt nicht zu den angeborenen St?rungen, die in Deutschland zum Neugeborenen-Massenscreening aus getrocknetem Blut geh?ren. Differentialdiagnostisch kommt sie aber in Betracht bei Vorliegen einer Hypercitrullin?mie.  Die LPI ist im klinischen Bild eine Multiorgan-Erkrankung, wobei alle zu beobachtenden klinischen Symptome sekund?ren Ursprungs sind. Insofern sind die typischen Erscheinungsbilder eigentlich nur mit dem prim?ren Defekt assoziiert. Bei Auftreten einer akuten hyperammon?mischen Krise werden die Patienten mit LPI in gleicher Weise behandelt, wie Patienten mit Harnstoffzyklusdefekten. Dar?ber hinaus sollte bei der Dauerbehandlung die Proteinzufuhr reduziert werden (zwischen 0,3 -1,0 g EW/kg KG/Tag nat?rliches Eiwei?) bei gleichzeitiger Substitution von L-Citrullin (0,1-0,5 g/Kg KG/Tag). Alle anderen klinischen Symptome, wie die h?matologischen Ver?nderungen, die Osteoporose, Glomerulonephritis, die Muskelhypotonie usw., werden wie allgemein ?blich ohne besonderen Bezug auf die Grunderkrankung therapiert.  Die Hauptindikationen f?r die Therapie mit einer ketogenen Di?t sind: pharmakoresistente Epilepsien und angeborene Stoffwechselst?rungen wie beispielsweise der GLUT1-Defekt (Gluko-setransporter-St?rungen ?ber die Bluthirnschranke) und der Pyruvatdehydrogenase-Mangel (Baumeister, 2004  Unter pharmakoresistenten oder therapieresistenten Epilepsien sind mindestens Epilepsien subsumiert, bei denen trotz einer Therapie durch zwei geeignete Antiepileptika keine Anfallsfreiheit erzielt werden kann. Einheitliche Kriterien f?r die Zeitdauer der Anfallsfreiheit und die Anfallsh?ufigkeit existieren nicht (Berg et al., 2006) . Die Ansprechrate auf das erste und zweite Medikament liegt bei ca. 60 %. Bei den ?brigen 30 -40 % ist die Anfallskontrolle von Beginn an schwierig (Brodie et al., 2002) . Trotz einer immer gr??eren Anzahl von Antiepileptika bleiben die therapieresistenten Epilepsien in der Kindheit somit ein signifikantes medizinisches Problem. Weitere Optionen bei Therapieresistenz oder auch starken nicht beherrschbaren Nebenwirkungen sind die Epilepsiechirurgie, die Implantation eines Vagusnerv-Stimulators oder die ketogene Di?t. Die Effektivit?t bez?glich einer Anfallsreduktion liegt bei der ketogenen Di?t im Bereich der beiden anderen alternativen Therapieoptionen: 10 -15 % der Kinder, die wegen einer therapieresistenten Epilepsie mit der ketogenen Di?t S. Scholl-B?rgi, A. Hofer, E. Haberlandt, V. Oppl und D. Karall beginnen, sind nach einem Jahr anfallsfrei, 30 % haben eine Anfallsreduktion um mehr als 90 % (Freeman et al., 2007; Lefevre et al., 2000) . Bei Patienten, die durch die ketogene Di?t anfallsfrei werden, wird dies bei 50 % der Patienten innerhalb der ersten Woche (im Median nach 5 Tagen, Kossoff et al., 2008 a) , bei 33 % innerhalb von 6 Monaten und bei 15 % nach dieser Zeit erreicht (Martinez et al., 2007) . 40 -50 % beenden die Therapie innerhalb der ersten 6 Monate, weil sie ihnen zu schwierig oder unwirksam erscheint (Freeman et al., 2007) . Nach Absetzen der ketogenen Di?t treten bei ca. 20 % der Patienten erneut epileptische Anf?lle auf. Im Vergleich dazu sind es beim Beenden der medikament?sen Therapie 30 -50 %. Risikofaktoren f?r ein erneutes Auftreten der epileptischen Anf?lle nach Beenden der ketogenen Di?t sind eine geringere initiale Anfallsh?ufigkeit, ein pathologisches EEG mit epilepsietypischen Potentialen 12 Monate nach Beendigung der ketogenen Di?t und strukturelle Auff?lligkeiten im MRI (Martinez et al., 2007) . Neben der antiepileptischen Wirkung, soll die ketogene Di?t auch die Kognition und Wachheit der Patienten (Nordli et al., 2001) bzw. das Schlafverhalten positiv beeinflussen (Hallb??k et al., 2007) . Weitere Indikationen f?r den Beginn der ketogenen Di?t sind Epilepsiesyndrome oder genetische Erkrankungen, bei denen die Krankheit durch therapieresistente Epilepsien kompliziert wird, wie infantile Spasmen (Kossoff, 2004) , das Lennox-Gastaut Syndrom (Kossoff, 2004) und die tuber?se Sklerose (Kossoff et al., 2005; Kossoff et al., 2007) . Bei dieser angeborenen Stoffwechselst?rung kann Glukose aufgrund eines Transporter-Mangels (GLUT1) nicht ausreichend ?ber die Bluthirnschranke transportiert werden. Die Patienten haben einen Entwicklungsr?ckstand, zerebrale Krampfanf?lle und eine komplexe Bewegungsst?rung. Diagnostiziert wird diese Stoffwechselst?rung durch Nachweis eines erniedrigten Liquor/Plasma-Quotienten f?r Glukose (Hypoglykorrhachie) mit nachfolgender molekulargenetischer Analyse (De Vivo et al., 1991; Klepper et al., 2007) . F?r den GLUT1-Defekt ist die ketogene Di?t die Therapie der Wahl. (Baumeister, 2004) . F?r den Pyruvatdehydrogenase-Mangel ist ebenso wie f?r den GLUT1-Defekt die ketogene Di?t die Therapie der Wahl. Phosphofruktokinase-Mangel: Die Phosphofruktokinase (E. C. 2.7.1.11) katalysiert in der Glukoneogenese die Umwandlung von Fruktose-6-Phosphat zu Fruktose-1,6-Bisphosphat. Da die Reaktion eine Schrittmacher-Reaktion der Glykolyse ist, f?hrt ein Mangel dieses Enzyms, auch als Glykogenose Typ VII bezeichnet, im Kindesalter zu einer Belastungsintoleranz mit Myalgie, Muskelrigidit?t und Myoglobinurie. Es wurde ein positiver Einfluss der ketogenen Di?t auf den Krankheitsverlauf beschrieben (Swoboda et al., 1997) . Weitere angeborene Stoffwechselst?rungen bei denen die ketogene Di?t eine m?gliche Therapie-Option darstellt sind proximale St?rungen der mitochondrialen Atmungskette (Baumeister, 2004). Auch bei nicht neurologischen Erkrankungen, wie der Adipositas und dem polyzystischen Ovarsyndrom wurde die ketogene Di?t erfolgreich angewandt (Mavropoulos et al., 2005) . Vor Beginn der ketogenen Di?t sollten insbesondere angeborene Stoffwechselst?rungen der -Oxidation der Fetts?uren, des karnitinabh?ngigen Fetts?urentransportes und der Ketolyse ausgeschlossen werden. Weitere Kontraindikationen sind St?rungen der Glukoneogenese wie der Pyruvatcarboxylase-Mangel und Porphyrien. Relative Kontraindikationen sind einige Formen der Mitochondriopathien, Hyperlipid?mien, rezidivierende Pankreatitiden, ein Long-QT-Syndrom, Kardiomyopathien und eine Nephrolithiasis (St?ckler-Ipsiroglu et al., 2005) . Im K?rper werden im Hungerzustand die drei Ketonk?rper -Hydroxybutyrat, Azetoazetat und Azeton gebildet (siehe Abb. 1). Azetoazetat und -Hydroxybutyrat k?nnen in vielen Geweben durch die -Hydroxybutyrat-Dehydrogenase ineinander umgewandelt werden. Azeton entsteht aus Azetoazetat durch spontane Decarboxylie-rung und kann unver?ndert ?ber die Lunge oder den Harn ausgeschieden werden. Die Bildung der Ketonk?rper erfolgt haupts?chlich in der Leber. Aber auch Astrozyten k?nnen Ketonk?rper synthetisieren (Guzm?n et al., 2001) . Die Ketonk?rper dienen im Hungerzustand als alternatives Energiesubstrat f?r die peripheren Organe. Das Gehirn, welches obligat auf eine ausreichende Glukosezufuhr angewiesen ist, deckt im Fastenzustand einen Gro?teil (ca. 60 %) des Energiebedarfs durch Ketonk?rper (Owen et al., 1967) . Azetoazetat und -Hydroxybutyrat gelangen ?ber einen Monocarboxylat-Transporter (MCT1) ins Gehirn. Dieser Transporter ist an der luminalen und abluminalen Seite der Blut-Hirn-Schranke lokalisiert (Begley et al., 2003) . Der Abbau der Ketonk?rper, die Ketolyse, beginnt mit der Aktivierung von Azetoazetat zu Azeto-Azetyl-CoA und weiter ?ber eine thiolytische Spaltung zu zwei Azetyl-CoA, welches ?ber den Zitratzyklus abgebaut werden kann. Auch Azeton kann weiter ?ber verschiedene Metaboliten wie Azetol, 1,2-Propanediol und Methylglyoxylat zu Pyruvat verstoffwechselt werden (Gasior et al., 2007) . W?hrend der Wirkmechanismus der ketogenen Di?t beim Einsatz der angeborenen Stoffwechselst?rungen bekannt ist (siehe Abb. 2), ist dies bei therapieresistenten Epilepsien bisher nicht bekannt (Bough et al., 2007) . Es gibt Hypothesen zum direkten Effekt der Ketonk?rper,  Die Durchf?hrung der ketogenen Di?t setzt neben einer ausf?hrlichen Aufkl?rung der Patienten und ihrer Familien ein multidiziplin?res Team voraus. Diesem multidiziplin?ren Team sollte neben einem Neurop?diater oder Neurologen insbesondere auch ein Di?tologe angeh?ren. Im Erstgespr?ch werden bereits Nahrungsvorlieben erfragt. Manchmal bevorzugen Kinder mit einer therapieresistenten Epilepsie fettreiche Lebensmittel (Amari et al., 2007) , und die Eltern berichten, dass die Anfallsfrequenz im Rahmen von Fastenperioden zur?ckgeht. Au?erdem sollten vor Beginn der ketogenen Di?t Kontraindikationen f?r die Durchf?hrung der Di?t ausgeschlossen werden (siehe Tabelle 1). ?blicherweise wird die ketogene Di?t bei Patienten mit einer therapierefrakt?ren Epilepsie nach zwei Jahren beendet, insbesondere bei den Patienten, die keine epileptischen Anf?lle mehr haben (Huffmann et al., 2006) . Bei angeborenen Stoffwechselst?rungen wird empfohlen, die Di?t f?r eine l?ngere Zeit, m?glicherweise lebenslang durchzuf?hren. Die bisher am l?ngsten durchgef?hrte ketogene Di?t wurde f?r 21 Jahre (Grund: tuber?se Sklerose) beibehalten (Kossoff et al., 2007) .  Derzeit wird die ketogene Di?t meist im Krankenhaus durch Fasten oder mit Beginn einer ketogenen Mahlzeit eingeleitet. W?hrend der Einleitungsphase sind insbesondere die Blutglukose-Konzentrationen zu kontrollieren, da es durch die Stoffwechselver?nderungen zu Hypoglyk?mien kommen kann. Blutglukose-Konzentrationen unter 40 mg/dl ben?tigen keine Glukosezufuhr, sofern der Patient klinisch unauff?llig ist und Ketonk?rper im Blut nachweisbar sind (Klepper et al., 2001) . Des Weiteren sollte zumindest w?hrend der Einleitungsphase die Ketose durch Bestimmung der Ketonk?rper-Konzentrationen im Harn und Blut beurteilt werden. Die Konzentrationen der Urinketone (?berwiegend Azetotazetat und Azeton) werden semiquantitativ mit einem Schnelltest bestimmt. Mit diesem Test wird die Ausscheidung von Azetoazetat und Azeton bestimmt (Ziel: ? 80 mg/dl, ? dreifach positiv). Im Blut ist es m?glich, durch einen einfachen "Bedside"-Test trockenchemisch die -Hydroxybutyrat-Konzentration zu messen (Ziel: ? 2 -4 mmol/l). Die -Hydroxybutyrat-Konzentrationen im Blut korrelieren mit dem antikonvulsiven Effekt besser als die Urin-Konzentrationen von Azetoazetat (Gilbert et al., 2000) . Azeton kann als volatile Substanz nicht durch einfache "Bedside"-Methoden im Blut nachgewiesen werden. Allerdings ist es m?glich, die Azeton-Ausscheidung durch eine Atemgas-Analyse als Indikator einer Ketose nachzuweisen (Musa-Veloso et al., 2002) . Die medikament?se Therapie kann bei erfolgreicher Therapie mit ketogener Di?t nach drei Monaten langsam ausgeschlichen werden, ein fr?herer Ausschleichversuch kann bei starken Medikamenten-Nebenwirkungen versucht werden (Kossoff, 2004). Patienten und Eltern glauben h?ufig, dass die ketogene Di?t eine Form der "nat?rlichen" Therapie ohne Nebenwirkungen ist (Wheless, 2001  Die extrem fettreiche Ern?hrung kann zu Hypercholesterin?mie und Hypertriglyzerid?mie f?hren. Dabei sind besonders die ApoB-enthaltenden Fraktionen betroffen, w?hrend das antiatherogene HDL-Cholesterin sinkt (Kwiterovich et al., 2003) . Weitere metabolische/endokrinologische Nebenwirkungen sind ein vermindertes L?ngenwachstum. Daneben kann es bei sehr einseitiger Nahrungszufuhr zu einem Vitamin-und Mineralstoffmangel kommen. Diese Nebenwirkung sollte durch die regelm??ige Betreuung mit Ern?hrungs-Anamnese/-Protokoll verhindert werden. Die Obstipation, bedingt durch den geringen Ballaststoffgehalt, ist eine h?ufige Nebenwirkung der ketogenen Di?t. Zur Therapie oder Prophylaxe k?nnen neben einer ausreichenden Fl?ssigkeitszufuhr, l?sliche Ballaststoffe und MCT-Fette eingesetzt werden (Klepper et al., 2003) . Neben der Obstipation sind renale Nebenwirkungen, wie Nierensteine, h?ufig (Furth et al., 2000) . Daher sollten regelm??ige Ultraschalluntersuchungen der Nieren vor und im Verlauf der ketogenen Di?t erfolgen. Zudem sollte die Familienanamnese bez?glich dem Vorliegen von Nierensteinen erfragt werden. Die Bestimmung der Kalzium-Ausscheidung bezogen auf die Kreatinin-Konzentration im Harn kann einen Hinweis auf eine Hyperkalziurie liefern (Kalzium/ Kreatinin-Ratio > 0,2). Therapeutisch kann mit einer Zitrattherapie bei famili?rer H?ufung von Nierensteinen und bei Patienten mit einer Kalziurie begonnen werden (Hartmann et al., 2007) . Zudem sollte auf eine ausreichende Fl?ssigkeitszufuhr geachtet werden. Kardiale Nebenwirkungen der ketogenen Di?t umfassen ein verl?ngertes QT-Intervall und Kardiomyopathie (Best et al., 2000) , insbesondere im Zusammenhang mit einem Selen-Mangel. Es sollten daher vor und im Verlauf der ketogenen Di?t regelm??ige EKG und Echokardiographische Untersuchungen stattfinden. Bei weiblichen Jugendlichen wurde ein unregelm??iger Menstruationszyklus beobachtet. Au?erdem kann bei dieser Patientengruppe die ketogene Di?t auch zur gezielten Gewichtsabnahme eingesetzt werden (Mady et al., 2003) . Neben den Nebenwirkungen sind zumindest theoretisch Interaktionen mit einer medikament?sen antiepiletischen Therapie bekannt. Topiramat k?nnte beispielsweise zusammen mit der ketogenen Di?t das Risiko f?r Nierensteine erh?hen, da Topiramat ein schwacher Carboanhydrase-Inhibitor ist. Valproat hemmt die -Oxidation der Fetts?uren und bindet Carnitin und kann somit einen Einfluss auf die Ketogenese haben. Trotz dieser m?glichen Interaktionen ist es weder praktikabel noch empfehlenswert die medikament?se Therapie zu beenden, bevor eine ausreichende Anfallsreduktion durch die ketogene Di?t erreicht wurde (Sankar et al., 1999) . Die ketogene Di?t wird in den letzten Jahren mit zunehmender H?ufigkeit zur Therapie von angeborenen Stoffwechselst?rungen und pharmakoresistenten Epilepsien eingesetzt. Mit der zunehmenden H?ufigkeit der Anwendung hat sich auch ein Paradigmenwandel f?r die Indikationen ergeben. Inzwischen wird der Einsatz schon fr?hzeitig propagiert, z. B. bei Epilepsien schon nach der erfolglosen Therapie mit zwei geeigneten Antiepileptika. Des Weiteren werden auch Erwachsene mit Epilepsie erfolgreich mit der ketogenen Di?t behandelt. Zudem wurden bez?glich der Zusammensetzung neue Konzepte entwickelt. Die modifizierte Atkins-Di?t oder Di?ten mit einem niedrigen glyk?mischen Index sind m?glicherweise ebenso wirksam wie die klassische ketogene Di?t -und leichter durchzuf?hren.  In den letzten beiden Jahrzehnten kam es bei den mitochondrialen Erkrankungen zu einem enormen Wissenszuwachs mit einer vermehrten Diagnostik von Patienten sowohl im Kindes-, Jugend-als auch im Erwachsenenalter. Da die Mitochondrien eine zentrale Rolle im zellul?ren Energiestoffwechsel spielen, sind besonders die energieabh?ngigen Organe, wie das neuromuskul?re System, die Herzmuskulatur, endokrine Organe, das blutbildende System, die Leber, die Nieren, die Retina etc. betroffen. Mitochondriale St?rungen treten isoliert aber auch systemisch auf. Sie k?nnen "jedes Symptom, jedes Organ und jedes Lebensalter" betreffen, und es wurde der Begriff der "Mitochondrialen Medizin" gepr?gt (Luft, 1995) . In der Neurop?diatrie z?hlen die Mitochondriopathien mit einer Frequenz von ca. 1: 5000 zu den h?ufigsten neurometabolischen Erkrankungen (Haas et al., 2007; Sanderson et al., 2006; Schaefer et al., 2004; Skladal et al., 2003) . Sie werden aufgrund der enormen klinischen Heterogenit?t nach wie vor unterdiagnostiziert. Es besteht aber auch die Gefahr, dass bei einer unkritischen Diagnostik mit fehlender Zusammenschau aller Befunde unberechtigt die Diagnose einer Mitochondriopathie gestellt wird. Obwohl die mitochondrialen Erkrankungen sehr oft systemisch und unter Beteiligung des ZNS auftreten, muss die neuromuskul?re Beteiligung nicht prim?r im Vordergrund stehen. Es k?nnen durchaus erst im Krankheitsverlauf neurologische Symptome auftreten . Diagnostik und Therapie bei Mitochondriopathien sind wenig standardisiert. Selbst in spezialisierten Diagnosezentren kann nur in einem Teil der F?lle eine definitive Diagnose gestellt werden, bei der Klinik, biochemischer und/oder molekulargenetischer Befund sowie histologi-scher Befund ?bereinstimmen. Es bleiben eine Reihe von Patienten, bei denen die Diagnose "Mitochondriopathie" nicht eindeutig gestellt werden kann und daher "nur" wahrscheinlich oder m?glich bleibt (Bernier et al., 2002) . Selbst bei definitiver Diagnosestellung kann die genetische Beratung schwierig sein bzw. ist eine Pr?nataldiagnostik oft nicht m?glich (Sperl et al., 2004) . Diagnostische Umwege, lange Verl?ufe bis zur Diagnosestellung, Fehldiagnosen und auch nicht fundierte Therapieversuche sind f?r die Patienten belastend. Daher wurden verschiedene Versuche einer Standardisierung unternommen, einerseits f?r Erwachsene und andererseits auch f?r Kinder (Bernier et al., 2002; Wolf et al., 2002; Walker et al., 1996) . Eine Arbeitsgruppe der Arbeitsgemeinschaft f?r p?diatrische Stoffwechselst?rungen (APS) hat Leitlinien zur "Diagnostik und Therapieans?tzen bei Mitochondriopathien im Kindesund Jugendalter" publiziert (www. aps-med. de). K?rzlich wurden auch von der Amerikanischen Mitochondrial Medicine Society praktische Richtlinien f?r die Abkl?rung von mitochondrialen Krankheiten ver?ffentlicht (Haas et al., 2007; Haas et al., 2008) . Mitochondriopathien f?hren zu einer verminderten oxidativen Phosphorylierung und damit zu einer verminderten mitochondrialen ATP Produktion. Betroffen ist die letzte gemeinsame Endstrecke der Substratoxidation, insbesondere die der Kohlenhydratoxidation. Wir z?hlen daher zu den Mitochondriopathien St?rungen des Pyruvatdehydrogenasekomplexes, des Zitratzyklus, der Atmungskette mit ATP-Synthase W. Sperl inklusive erforderlicher mitochondrialer Membrantransportvorg?nge. Fetts?ureoxidationsdefekte, aber auch St?rungen in anderen mitochondrialen Stoffwechselwegen, wie Harnstoffzyklusdefekte werden nicht zu den Mitochondriopathien gerechnet und bilden eigene Krankheitsgruppen. Allerdings gibt es eine wichtige Schnittstelle von Pyruvat-und -Oxidation beim Atmungskettenkomplex II. Metabolite der -Oxidation k?nnen eine sekund?re Inhibition der oxidativen Phosphorylierung bewirken, was von gro?er pathophysiologischer Relevanz f?r die Fetts?ureoxidationsdefekte ist. Eine Vielzahl von nukle?ren Genen (~1200) und eine eigene ringf?rmige 16,569 Basenpaare gro?e mitochondriale DNA (mt-DNA), die f?r 13 Untereinheiten der Atmungskettenkomplexe I, III, IV und der ATP Synthase (Komplex V) und f?r 22 Transfer RNAs und 2 ribosomale RNAs codiert, sind f?r den mitochondrialen oxidativen Energiestoffwechsel verantwortlich. Das Besondere an der mitochondrialen Genetik ist die maternale Vererbung, die zuf?llige Verteilung der Mitochondrien, die Heteroplasmie (das Nebeneinander von Wildtyp und Mutationen) sowie das Schwellenwertph?nomen. Die mt-DNA verf?gt zudem ?ber kein der nucle?ren DNA vergleichbares Reparatursystem und keinen Histonenschutz. Das begr?ndet ihre Vulnerabilit?t. Defekte der oxidativen Phosphorylierung (OXPHOS) f?hren nicht nur zu einem ATP-Mangel, sondern auch zu vermehrter Produktion sch?dlicher Radikale und zur Apoptoseinduktion. Im Zusammenspiel dieser Faktoren nehmen Mitochondrien eine zentrale pathophysiologische Rolle ein, nicht nur im Rahmen von prim?ren Mitochondriopathien mit genetischen Defekten, sondern auch im Rahmen von Zivilisationskrankheiten, Altern und Tumorentstehung ("Mitochondriale Medizin") (Luft, 1995; Graff et al., 1999) . Man kann prim?re und sekund?re Mitochondriopathien unterscheiden: Prim?re Mitochondriopathien haben ihre Funktionsst?rung in der Pyruvatoxidationsroute (PDHC, Zitratzyklus, Atmungskettenenzyme). Siehe Abb. 1. Auf genetischer Ebene k?nnen Mutationen der mitochondrialen bzw. viel h?ufiger der nukle?ren DNA vorliegen. Diese Mutationen f?hren u. a. zu Ver?nderungen von Proteinen der Atmungskettenuntereinheiten, der Assemblierung, der Transkription und Translation der mt-DNA, zu Defekten der Motilit?t und Fission von Mitochondrien. Neben den prim?ren Mutationen der mt-DNA und von nukle?ren Genen k?nnen auch Defekte der intergenomischen Kommunikation zu einer quantitativen Verminderung der mt-DNA f?hren = "mt-DNA-Depletion". Hier kann es einerseits ?ber nukle?r kodierte Replikationsenzymdefekte zu einer Verminderung der mt-DNA kommen anderseits kann auch der f?r die mitochondriale Replikation notwendige Nukleotidpool gest?rt sein. Die mitochondrialen Depletionssyndrome werden zunehmend interessant, insbesondere die relativ h?ufigen POLG (mitochondrialen Polymerase Gamma) Mutationen, die mit dem Alpers-Syndrom assoziiert sind bzw. bei therapieresistenten Krampfanf?llen in Betracht gezogen werden m?ssen. Es gibt auch nukle?re Gendefekte, die das OXPHOS System au?erhalb der klassischen Pyruvatoxidationsroute betreffen, so ist z. B. das Cardiolipin -ein wichtiges mitochondriales Membranlipid, beim Barth Syndrom (Schlame et al., 2002) , der Proteinimport beim Mohr-Tranebjaerg-Syndrom (Roesch et al., 2002) , der Eisenstoffwechsel bei der Friedreich Ataxie (R?tig et al., 1997) etc., das Paraplegin bei der heredit?ren spastischen Paraplegie (Casari et al., 1998) gest?rt. Sekund?re mitochondriale Ver?nderungen ("keine Mitochondriopathien im engeren Sinn") k?nnen auch bei zahlreichen anderen Krankheiten beobachtet werden (Haas et al., 2007) : Menkes Syndrom und Morbus Wilson, neuronale Zeroidlipofuszinose, Morbus Fabry, bei peroxisomalen St?rungen, Molybd?n-Cofak-tor-Mangel, neonatale H?mochromatose, Rett-Syndrom, Duchenne Muskeldystrophie aber auch bei Malnutrition. Es gibt eine Vielzahl von sekund?ren mitochondrialen St?rungen, die streng von den prim?ren Mitochondriopathien unterschieden werden m?ssen. Eine nachgewiesene Inhibition der Substratoxidation ist durch toxische Metabolite bei einer Reihe von Stoffwechselst?rungen (z. B.: bei Propionazid?mie, Methylmalonazid?mie; Kolker et al., 2003) , bei Medikation mit Inhibition der POLG und durch antiretrovirale Nukleosidanaloga bei der HIV-Therapie m?glich (Cote, 2005) . Es wurde auch eine unspezifische Adaptierung der Mitochondrien bei Muskelatrophien (Berger et al., 2003) gefunden. Mancherorts werden Hypothesen von sekund?rer Inhibition des mitochondrialen Energiestoffwechsels auch bei anderen Krankheitsbildern bzw. Symptomen aufgestellt, wobei eine echte Beweisf?hrung fehlt. Vielf?ltige Symptome bis hin zu psychosomatisch-?hnlichen Beschwerden werden davon abgeleitet. Es besteht aufgrund der Komplexit?t des Intermedi?rstoffwechsels und der schwierigen Analysierbarkeit von Stoffwechselvorg?ngen im mitochondrialen Kompartment jedenfalls die Gefahr, dass man bei einer ?bertriebenen Somatisierung von Symptomen unkritisch bei den Mitochondrien landet und schwer nachweisbare Funktionsst?rungen als Ursache postuliert. Umso wichtiger ist es, dass Patienten mit Verdacht auf prim?re Mitochondriopathien in anerkannten Diagnosezentren betreut werden. Die Diagnostik von Mitochondriopathien ist ein komplexer Prozess, der oft eine Zusammenschau einerseits der Klinik mit den entsprechenden Symptomen, Laborbefunden, neurophysiologischen und bildgebenden Daten, histologischen bzw. elektronenmikroskopischen und histochemischen Ergebnissen sowie biochemischen und molekulargenetischen Untersuchungen notwen-dig macht. Der Nachweis einer Mitochondriopathie sollte auf mehreren dieser Ebenen m?glich sein. Wie immer ist der wichtigste Einstieg die Anamnese inklusive einer ausf?hrlichen Familienanamnese und eine gr?ndliche klinische neurologische Untersuchung. Besteht bereits vor der Diagnosestellung der Verdacht auf ein mitochondriales Syndrom (siehe Tabelle 1 a), wobei spezielle Symptomenkombinationen verd?chtig sind, dann ist unter Umst?nden eine gezielte molekulargenetische Untersuchung m?glich. Viele klassische mitochondriale Syndrome k?nnen im Kindesalter, aber vor allem im Jugendalter und im Erwachsenenalter auftreten, wobei der ?bergang flie?end ist. Es sind auch ?berg?nge von einem Syndrom in ein anderes bzw. ?berlappungen m?glich (z. B. Pearson Syndrom, Kearns-Sayre-Syndrom etc.) (Wilichowski et al., 1998) . Besonders im S?uglings-oder Kleinkindesalter gibt es, viel h?ufiger als die klassische Syndromzuordnung, zahlreiche klinische Symptome, die verd?chtig auf eine Mitochondriopathie sind (siehe Tabelle 1 b). Oft findet sich auch eine Laktaterh?hung im Blut, Urin bzw. Liquor. Laktat ist sicherlich der wichtigste Laborparameter, muss aber nicht immer erh?ht sein (Triepels  Im Gegensatz zu dem enormen Wissenszuwachs der letzten Jahre bei der Pathogenese der Mitochondriopathien bleibt deren Therapie sehr limitiert  Therapieans?tze (siehe Tabelle 2) k?nnen von pathophysiologischen Prozessen, die den Mitochondriopathien gemeinsam sind (Graff et al., 1999) , abgeleitet werden: Mangel an energiereichen Phosphaten (ATP, Kreatinphosphat) f?hrt zu einer Funktionseinschr?nkung auf zellul?rer und Organebene. Vermehrter Anfall an sch?dlichen Intermedi?rprodukten (z. B. Laktat) verursacht eine intrazellul?re Azidose und eine Ver?nderung des zellul?ren Redoxpotentials mit sekund?rer Beeintr?chtigung anderer Stoffwechselprozesse. Vermehrte Bildung von Sauerstoffradikalen durch die gest?rte oxidative Phosphorylierung f?hrt zur Lipidperoxidation von Membranen, Enzymsch?digung und Mutationen der mt-DNA. Freisetzung von Cytochrom-C f?hrt unter anderem zur Induktion von Apoptose. Generell fehlen gro? angelegte, randomisierte, prospektive Studien f?r die Therapie bei Mitochondriopathien. In der Literatur gibt es eine F?lle von Einzelberichten oder Berichten ?ber wenige Patienten. Diesbez?glich gibt es gut recherchierte rezente ?bersichtsartikel Marriage et al., 2003; Marriage et al., 2004) . Tabelle 3 fasst die Substanzen, in denen ein positiver Therapieeffekt mehrfach beschrieben wurde, zusammen. Substanzen, zu deren Wirkung es in der Literatur unterschiedliche Aussagen gibt, sind in Tabelle 4 angef?hrt. Oft werden unterschiedliche Kombinationen dieser Substanzen verabreicht und sogenannte "Vitamincocktails" eingesetzt , Marriage et al., 2003 . Dichloroacetat hat bei Langzeitgabe ein hohes Nebenwirkungspotential und ist neurotoxisch. Es kommt sehr wohl zu einer effektiven Laktatverminderung, aber zu keinen Auswirkungen auf Klinik und Verlauf (Kaufmann et al., 2006 , Stacpoole et al., 2006 . Neue Therapieans?tze, die sich von den oben genannten grundlegend unterscheiden, haben bei spezifischen Krankheitsbildern beachtenswerte Ergebnisse gezeigt: Die Gabe von Kupfer-Histidinat bewirkte eine vollst?ndige R?ckbildung einer schweren Kardiomyopathie bei einem Patienten mit einem COX-Mangel durch eine (Jaksch et al., 2001; Freisinger et al., 2004) . Eine Thymidinreduktion ist bei mitochondrialer neurogastrointestinaler Enzephalopathie (MNGIE) ein interessanter Therapieansatz (Spinazzola et al., 2002) . Ein interessanter Ansatz ist auch der Einsatz von Fibraten mit der M?glichkeit einer Enzyminduktion, wobei hier erste Untersuchungen in Fibroblasten vielversprechend sind (Bastin et al., 2008) . Ebenso wurde bei einem Kind mit PDHC E1 Mutation Argininaspartat supplementiert -mit einem deutlichen klinischen und biochemischen Response. Dabei wurde eine chemische Chaperonwirkung von Arginin diskutiert (Silva et al., 2008) . Bei Mitochondriopathien ist es wichtig, dass eine Reihe von Substanzen nur mit besonderer Vorsicht oder gar nicht angewendet werden sollen. Diese Substanzen sind Aminoglykosid-Antibiotika (bei mt-DNA Defekten), hohe Glukose (bei PDHC-Defekt), Tetrazykline, Propofol (f?r Langzeitsedierung), Steroide (Langzeitanwendung) wegen des katabolen Effektes, Valproins?ure (Alpers-Syndrom, POLG-Defekte) und Ringer-Laktat L?sungen. Katabole Stoffwechselsituationen m?ssen vermieden bzw. sollen fr?hzeitig durch eine (teilweise) parenterale Nahrungszufuhr behandelt werden. Reverse Transkriptasehemmer bei HIV-Therapie k?nnen unter anderem ?ber eine Inhibition der Polymerase gamma zu einer mitochondrialen Sch?digung mit mt-DNA Depletion f?hren (Cote, 2005) . Besonders gef?hrlich ist eine Therapie bei Hepatitis C inifizierten HIV Patienten mit Ribarivin und Didanosin. Hier wurde ein fulminantes Leberversagen mit schwerer Laktatazidose beschrieben (Butt, 2003) .  Idebenone (Mariotti et al., 2003; Buyse et al., 2003; Seznec et al., 2004) Antioxidans, Elektronentransporter -5 m g / k g / d auf 3 Dosen Thiamin (Naito et al., 1994) Cofaktor E1 -z. B. 50 -300 mg/d Riboflavin (Marriage et al., 2003; Bernsen et al., 1993; Arts et al., 1983) Cofaktor Komplex I -10 mg/kg/d bzw. 10 -300 mg/d L-Carnitin (Campos et al., 1993) et al., 1992; Sperl et al., 2007) . Wichtig: Bei der Therapie von Patienten mit PDHC Defekten ist zu beachten, dass vor Beginn einer ketogenen Di?t die Thiaminabh?ngigkeit klinisch abgekl?rt wird! Es gibt Hinweise, dass bestimmte Mutationen von E1 den weitaus h?ufigsten Formen eines PDHC Mangels, thiaminsensitiv sind (Naito et al., 1994; Brown et al., 2007) . H?ufig wird bei Patienten mit PDHC Defekten, besonders in metabolischen Krisen, beides gegeben, Thiamin und ketogene Di?t, wobei man bei nachgewiesener Thiaminsensitivit?t die ketogene Di?t gegebenenfalls beenden kann. Es ist nicht bekannt, ob die ketogene Di?t bei diesen Defekten noch einen therapeutischen zus?tzlichen Vorteil bringt. Bei Patienten mit E3 Mangel ist ein Therapieversuch mit Lipons?ure angezeigt (siehe Tabelle 3) . Die Wirksamkeit einer ketogenen Di?t bei isoliertem Komplex-I-Defekt ist theoretisch m?glich, muss aber erst durch Untersuchungen belegt werden. In einer Studie (Santra et al., 2004) wurde beobachtet, dass eine ketogene Ern?hrung von Fibroblasten von Patienten mit Mitochondriopathien, die durch Defekte der mitochondrialen DNA bedingt waren, zu einer Selektion im Sinne eines Verlustes derjenigen Zellen f?hrte, die einen hohen Anteil an mutierter mitochondrialer DNA aufwiesen. Inwieweit dieser Effekt oder auch andere Wirkmechanismen (?hnlich denen bei therapieresistenten Anfallsleiden) bei den Mitochondriopathien eine Rolle spielen, ist noch nicht ausreichend untersucht. Da die ketogene Di?t generell bei Patienten mit therapieresistenen Anf?llen erfolgreich eingesetzt wird und nicht nur antikonvulsiv, sondern auch antiepileptogen wirkt (Baumeister, 2004) und in einem Prozentsatz der Patienten eine Anfallsfreiheit bzw. signifikante Anfallsreduktion erreicht werden kann (Baumeister, 2004) , ist sie auch bei Mitochondriopathien mit schwerer Epilepsie auch ohne PDHC Defekt in Betracht zu ziehen. Es gibt verschiedene Intensit?ten der Ketogenit?t (z. B. Fett : Kohlenhydrat/Proteinanteil = 3 :1, 4 :1, 5 :1), aber keine guten prospektiven Studien ?ber eine optimale Zusammensetzung in der Behandlung von PDHC Defekten. Mitochondriale Enzephalomyopathie, Laktatazidose und Stroke Like Episoden sind charakteristisch f?r das MELAS Syndrom, das durch Punktmutationen der mt-DNA bedingt ist. Das Syndrom wird sowohl im Kindes als auch Jugend-und Erwachsenenalter beobachtet. Therapeutisch besonders herausfordernd ist die Therapie der schlaganfall?hnlichen Episoden. Neuere Berichte zeigen die Wirksamkeit von L-Arginin bei MELAS-Krisen durch die indirekte Bereitstellung von Stickstoffmonoxid und dessen vasoaktiven Effekt. Au?erdem wird die Gabe von Kortikosteroiden in der Akutphase diskutiert. Koga beschrieb die i. v. Gabe von L-Arginin bei MELAS-Patienten in der Krise (0,5 g/kg) und oral in symptomfreien Intervallen (0,15 -0,30 g/ kg/Tag), wobei sich damit die klinische Symptomatik der Stroke-like-Episoden sowie deren Frequenz verringerte (Koga et al., 2005) . Bislang fehlen kontrollierte Studien, die die Ergebnisse dieser ersten Pilotversuche absichern. Die symptomatische Therapie macht f?r Mitochondriopathien einen wesentlichen Teil in der Praxis aus und ist unspezifisch. Sie muss individuell durch ein erfahrenes Team angepasst werden. In der Folge sind Beispiele angef?hrt: Azidosekorrektur Ausreichende Kalorienzufuhr (mit ggf. begrenztem Kohlenhydratanteil bei Pyruvatoxidationsdefekten zur Gew?hrleistung einer anabolen Stoffwechsellage) Ern?hrung wenn notwendig mit PEG-Sonde Hydrierung und Dialyse bei Myoglobinurie Behandlung von Anf?llen (Antikonvulsiva), Stroke-like-Episoden (Cortison), Spastizit?t (Baclofen, Nitrazepam, Botulinumtoxin), von Dystonie (L-Dopa), Durchf?hrung einer adequaten Physiotherapie, Ergotherapie, Logop?die etc. Herzschrittmacher bei Kearns-Sayre-Syndrom Fr?herkennung und rechtzeitige Substitution bei endokriner Beteiligung (z. B. Diabetes mellitus, Hypoparathyreoidismus) H?rger?te bzw. Cochlearimplantation bei Innenohrschwerh?rigkeit Operation der Ptose (z. B. CPEO), Operation kongenitaler Katarakte Herztransplantation bei isolierter Kardiomyopathie Lebertransplantation bei mt-DNA Depletion mit akutem Leberversagen und isolierter Leberbeteiligung (z. B. isolierte Atmungskettendefekte der Leber, DGUOK, POLG Mutationen (Lee, Sokol, 2007)  Aufgrund der vielf?ltigen Zusammenh?nge von Mitochondrien und deren Funktionsst?rungen mit einer Reihe von wichtigen Krankheitsmechanismen wie der Apoptose und Kanzerogenese, werden nun auch im pharmakologisch/ pharmazeutischen Forschungsbereich gro?e Anstrengungen unternommen, Mitochondrien mit DNA gezielt anzusteuern. Verschiedene Ans?tze einer sogenannten mt-DNA Therapie in vitro sind beschrieben: selektive Hemmung der Replikation von mutierter DNA (Taylor et al., 1999) Import von intakter tRNA in Mitochondrien mit tRNA-Mutationen (Kolesnikova et al., 2004) Einbau einer intakten Kopie eines mutierten mitochondrialen Genes (z. B. ATPase6) in die nukle?re DNA. Import des "korrigierten" Proteins in die Mitochondrien und Ersatz des mutierten Proteins (Manfredi et al., 2002) Transfektion (xenotop) von Mitochondrien mit Mutationen der mt-DNA mit entsprechenden intakten Genen aus Fremdorganismen (Seo et al., 2004) Infektion von Mitochondrien mit korrigierter mt-DNA (Seibel et al., 1995; Owen et al., 2002) Selektiver Abbau mutierter DNA durch Import von Restriktionsenzymen in die Mitochondrien (Taylor et al., 1999) Verwendung von mitochondriotopen kationischen Vesikeln (DQA-somen) (D'Souza et al., 2003) . Ein interessanter und bereits klinisch anwendbarer Ansatz ist das sogenannte "Gene Shifting" bei Patienten mit Myopathien bedingt durch Mutationen der mt-DNA. Durch aerobes Ausdauertraining kann es zur Neubildung von Muskelzellen aus Satellitenzellen kommen, die einen verminderten Anteil an mutierten Mitochondrien aufweisen (Taivassalo et al., 1999; Taivassalo et al., 2004) . Ames BN (2006)  St?rungen der Fetts?urenoxidation geh?ren zu den h?ufigsten und lebensbedrohlichsten angeborenen Stoffwechselst?rungen und treten insgesamt mit einer Pr?valenz von 1 : 5.000 -1 : 10.000 auf. Die ersten Patienten mit Enzymdefekten der mitochondrialen -Oxidation wurden vor etwa 25 Jahren identifiziert. Mittlerweile sind mehr als 20 verschiedene Enzymdefekte bekannt Gregersen et al., 2001) . Den St?rungen der Fetts?urenoxidation ist gemein, dass die Fetts?uren aus der Nahrung oder aus der endogenen Lipolyse nicht oder nicht vollst?ndig zur Energiegewinnung genutzt werden k?nnen. Stattdessen akkumulieren diese Fetts?uren in ihrer aktivierten Form als Acyl-CoA oder nach Bindung an Carnitin als Acylcarnitine und haben potentiell toxische Effekte. Als Acylcarnitine k?nnen die Fetts?uren ?ber den Urin und ?ber die Galle ausgeschieden werden. Dies f?hrt zu einem Verlust von freiem Carnitin (Stanley et al., 1993) . Dieser Zustand wird als "sekund?rer Carnitin-Mangel" bezeichnet, obwohl neuere Untersuchungen zeigen, dass in den Geweben aufgrund endogener Carnitin-Biosynthese kein "Carnitin-Mangel" vorliegt Spiekerkoetter et al., 2005 daher in Teilen durch Enzyme mit ?hnlicher Substrat-Spezifit?t kompensiert werden. Die Very long-chain Acyl-CoA Dehydrogenase (VLCAD) katalysiert die erste Reaktion eines Oxidationszyklus langkettiger Fetts?uren. Substrate der Very long-chain Acyl-CoA Dehydrogenase sind die langkettigen C12 -C18 Acyl-CoA-Ester. Die folgenden drei Enzymreaktionen des -Oxidationszyklus werden durch Enzyme katalysiert, die alle im mitochondrialen Trifunktionellen Protein-(MTP) Komplex liegen. Das Trifunktionelle Protein ist ein Multienzymkomplex bestehend aus vier -Untereinheiten mit den Dom?nen der Long-chain 2-Enoyl-CoA Hydratase und der Long-chain L-3-Hydroxyacyl-CoA Dehydrogenase (LCHAD), sowie aus vier -Untereinheiten, die die Long-chain 3-Ketoacyl-CoA Thiolase (LKAT) beherbergen (Ushikubo et al., 1996) . Die jeweiligen Untereinheiten werden von zwei unterschiedlichen nukle?ren Genen ko- diert. Ein isolierter Ausfall des Enzyms LCHAD resultiert in einem isolierten LCHAD-Mangel (Den Boer et al., 2002) , der Ausfall aller drei Enzyme des trifunktionellen Proteins bedingt einen kompletten MTP-Mangel (Spiekerkoetter et al., 2004 c) . Erst k?rzlich wurde der erste Patient mit einem isolierten LKAT-Mangel identifiziert (Das et al., 2006) . Der h?ufigste Defekt der mitochondrialen -Oxidation ist der Medium-chain Acyl-CoA Dehydrogenase (MCAD) -Mangel. Dieses Enzym katalysiert wie das Enzym VLCAD die erste Reaktion eines Oxidationszyklus, allerdings f?r mittelkettige Fetts?uren. Bei einem Mangel dieses Enzyms, k?nnen die langkettigen Fetts?uren zun?chst bis zur Stufe der mittelkettigen Fetts?uren unter Energiegewinnung verk?rzt werden. Die mittelkettigen Fetts?uren k?nnen dann nicht weiter verstoffwechselt werden und akkumulieren im Blut und den Geweben. Die Ge samt energie, die beim MCAD-Mangel bereitgestellt werden kann, ist also auch vermindert. Bei der mitochondrialen -Oxidation wird Acetyl-CoA abgespalten und f?r die Ketonk?rper-Synthese in der Leber bereitgestellt. Dies erkl?rt, warum bei St?rungen der -Oxidation die Ketonk?rperbildung gest?rt ist. Zwei direkte Enzymdefekte der Ketonk?rperbildung sind bekannt: der HMG-CoA Synthetase-Mangel und der HMG-CoA Lyase-Mangel. Eine St?rung des Elektronentransfers von NAD + -abh?ngigen Dehydrogenasen zur Atmungskette manifestiert sich ebenfalls als St?rung der Fetts?urenoxidation. Diese St?rung des Elektrontransfers beruht entweder auf einem Defekt des Elektronentransfer-Flavoproteins (ETF) oder der ETF-Cytochrom-Q-Oxidoreduktase (ETF-QO). Der Elektron Transfer Defekt wird synonym auch als multipler Acyl-CoA Dehydrogenase (MAD)-Mangel bezeichnet und hat nicht nur Auswirkungen auf die Fetts?urenoxidation sondern auch auf den Abbau verzweigtkettiger Aminos?uren und Lysin. Bei den St?rungen der Fetts?urenoxidation werden daher zusammenfassend 1.) St?rungen des Transportes der langkettigen Fetts?uren in die Mitochondrien, 2.) St?rungen der mitochondrialen -Oxidation langkettiger Fetts?uren, 3.) St?rungen der Oxidation mittelkettiger Fetts?uren und 4.) St?rungen der Ketogenese und des Elektron Transfers unterschieden (siehe Tabelle 1). Die Diagnosen der St?rungen der Fetts?urenoxidation werden ?berwiegend im Kindesalter gestellt. Seit wenigen Jahren ist diese Krankheitsgruppe in vielen L?ndern Bestandteil des erweiterten Neugeborenen-Screenings mittels Tandem-Massenspektrometrie (Zytkovicz et al., 2001; Wilcken et al., 2003; Sander et al., 2005; Liebig et al., 2006; Rhead, 2006) . Durch hohe Sensitivit?t und Spezifit?t der Untersuchungs- methode ist es seitdem m?glich, Patienten im pr?symptomatischen Stadium zu identifizieren und die Entwicklung von Symptomen durch prophylaktische Ma?nahmen zu verhindern . Zielorgane bei St?rungen der Fetts?urenoxidation sind das Herz, der Skelettmuskel und die Leber. Klinisch sind die genannten St?rungen oft schwer voneinander zu unterscheiden. Manifestationsausl?send sind katabole Stoffwechsellagen wie bei Infekten oder nach verl?ngertem Fasten. Der gleiche Enzymdefekt kann sich bei verschiedenen Patienten auf sehr heterogene Weise manifestieren. Lebensbedrohliche und milde Verlaufsformen werden unterschieden. Vor der Screening ?ra lag die Mortalit?t einiger Enzymdefekte bei bis zu 40 % (Spiekerkoetter et al., b, 2004 . W?hrend die St?rungen der Oxidation langkettiger Fetts?uren, wie z. B. der VL-CAD-Mangel, alle genannten Organsysteme wie Herz, Skelettmuskulatur und Leber betreffen, beschr?nken sich die Symptome beim MCAD-Mangel oder bei St?rungen der Ketogenese auf die Leber. Die hypoketotische Hypoglyk?mie und unter Umst?nden eine Hepatopathie mit Reye-?hnlichen Symptomen stehen hier im Vordergrund. Herz-und Skelettmuskel haben einen hohen Energiebedarf, der vornehmlich aus der Fetts?urenoxidation gedeckt wird. Beim MCAD-Mangel kann die f?r Herz-und Skelettmuskel notwendige Energie offensichtlich noch in ausreichendem Ma?e bereitgestellt werden. Als Ursache der Lebererkrankung bei St?rungen der Fetts?urenoxidation werden vornehmlich toxische Effekte akkumulierender Acylcarnitine oder Acyl-CoA Ester postuliert. Bei den St?rungen der Oxidation langkettiger Fetts?uren und den St?rungen des Transportes langkettiger Fetts?uren in die Mitochondrien werden vornehmlich drei Manifestationsformen unterschieden, die ihren Beginn in unterschiedlichem Lebensalter haben (Andresen et al., 1999; Gregersen et al., 2001) . Die schwerste Krankheitsform ist in den ersten Lebensmona-ten durch eine Kardiomyopathie, Arrhythmien und Reye-?hnliche Symptome charakterisiert. Beim MTP-Mangel ist diese Verlaufsform bisher immer letal (Spiekerkoetter et al., 2004 c (Spiekerkoetter et al., 2004 b) . Die fr?hzeitige Diagnose im pr?symptomatischen Stadium und der fr?hzeitige Therapiebeginn seit Einf?hrung des erweiterten Neugeborenenscreenings haben die Krankheitsverl?ufe dramatisch ver?ndert. Hypoglyk?mien und Sch?digung des Gehirns sowie die Entwicklung einer Kardiomyopathie k?nnen durch prophylaktische Ma?nahmen vermieden werden (Cox et al., 1998)  Vor der Screening-?ra wurde die Diagnose einer Fetts?urenoxidationsst?rung gestellt, wenn ein betroffenes Kind mit den oben beschriebenen Symptomen schwer krank wurde. Heute lassen sich diese Enzymdefekte bereits in den ersten Lebenstagen im Neugeborenen-Screening auf erbliche Stoffwechselst?rungen identifizieren (siehe Abb. 3). In der Regel weist das betroffene Kind zu diesem Zeitpunkt noch keine Krankheitszeichen auf. Es ist sehr wichtig, dass die Blutprobe genau in der Zeit des gr??ten Katabolismus, also am 2.-3. Lebenstag entnommen wird. Grundlage der Analyse sind die jeweils krankheitsspezifischen Acylcarnitin-Profile. In einer anabolen Stoffwechsellage kann das Acylcarnitin-Profil auch v?llig unauff?llig sein und eine zugrundeliegende Krankheit verschleiern. Die Acylcarnitin-Analyse ist sowohl Analysemethode des erweiterten Neugeborenen-Screenings als auch des selektiven Screenings, d. h. sie wird auch bei Patienten mit klinischem Verdacht auf eine St?rung der Fetts?urenoxidation angewandt . Wird nun im Rahmen des Neugeborenen-Screenings anhand eines auff?lligen Acylcarnitin-Profils der Verdacht auf eine St?rung der Fetts?urenoxidation gestellt, so muss das betroffene Kind umgehend in eine Kinderklinik, die m?glichst in der Diagnostik und Behandlung von Stoffwechselst?rungen spezialisiert ist, aufgenommen werden. Zun?chst geht es darum, die Verdachtsdiagnose zu sichern. Dies erfolgt in aller Regel durch die Enzymanalyse in Lymphozyten (Messung der Residualaktivit?t des betroffenen Enzyms) (Liebig et al., 2006) . Au?erdem wird, da die Krankheit vererbt ist, ?blicherweise auch das Gen untersucht, welches durch Mutation zum Enzymdefekt f?hrt (Boneh et al., 2006) . F?r die meisten Enzymdefekte der Fetts?urenoxidation sind heterogene Mutationen bekannt ohne klare Genotyp-Ph?notyp Korrelation, d. h. anhand der zugrundeliegenden Mutation ist es nicht eindeutig m?glich, den Schweregrad der Krankheit und den weiteren Verlauf zu prognostizieren. Wird nun eine St?rung der FS-Oxidation im Neugeborenen-Screening festgestellt, so kann man durch eine fr?h einsetzende Behandlung erreichen, dass sich trotz der Stoffwechselst?rung keine schweren Krankheitszeichen und Komplikationen entwickeln. Das Kind kann sogar, eventuell f?r immer, frei von Symptomen bleiben. Seitdem sich St?rungen der Oxidation langkettiger Fetts?uren schon im Neugeborenen-Screening aufdecken lassen, hat sich herausgestellt, dass oftmals auch sehr leichte Formen dieser Stoffwechselst?rungen diagnostiziert werden. Hierbei handelt es sich m?glicherweise auch um Kinder, die vor der Einf?hrung des Screenings f?r diese Krankheiten auch im sp?teren Verlauf klinisch nicht identifiziert worden w?ren. Dies l?sst sich auch daraus ableiten, dass vor Einf?hrung des erweiterten Neugeborenenscreenings auf St?rungen der Fetts?urenoxidation die Pr?valenz der genannten Krankheiten deutlich unter der aktuellen Pr?valenz lag. Krankheiten oder bei Nahrungsverweigerung ist daher fr?hzeitig eine station?re Aufnahme und eine Glukose Infusion indiziert. Muskelschmerzen und Rhabdomyolyse werden h?ufig auch durch k?rperliche Aktivit?t ausgel?st. Hier hat sich gezeigt, dass die zus?tzliche Gabe von MCT-?l vor dem Sport die Muskelsymptome deutlich verringern kann. Retinopathie und Neuropathie bei St?rungen des mitochondrialen Trifunktionellen Proteins sind derzeit therapeutisch nicht zufriedenstellend zu behandeln und sind irreversibel. In Einzelf?llen wurden positive Effekte auf die Retinopathie durch die Supplementierung von Docosahexaenoic acid (DHA) beschrieben (Gillingham et al., 2005) . Der Einsatz der ungeradzahligen mittelkettigen C7-Fetts?uren (Triheptanoin) ist derzeit experimentell (Roe et al., 2002) . Auch der Einsatz von Benzafibraten bei Patienten mit myopathischem Ph?notyp findet aktuell nur in Studien statt. Carnitin ist eine k?rpereigene Substanz, d. h. sie kann vom K?rper selbst gebildet werden (Vaz et al., 2002) . Der Mensch nimmt jedoch auch Carnitin ?ber die Nahrung auf, ?berwiegend mit Fleisch. Carnitin ist f?r den Transport der Fetts?uren aus dem Blut in die Mitochondrien der Zellen verantwortlich. Bei St?rungen der Oxidation langkettiger Fetts?uren wird Carnitin auch dazu gebraucht, die langkettigen Fetts?uren, die nicht abgebaut werden k?nnen, aus den Mitochondrien ins Blut zu schleusen. Dann k?nnen sie mit dem Urin oder ?ber die Galle ausgeschieden werden. Menschen mit einer St?rung der Oxidation langkettiger Fetts?uren scheiden also mehr langkettige Fetts?uren (langkettige Acylcarnitine) als ?blich mit dem Urin aus und dadurch auch mehr Carnitin. Folglich sinkt die Konzentration von Carnitin im Blut ab ("sekund?rer Carnitin-Mangel"). Bei milden Krankheitsverl?ufen wird der Verlust an Carnitin im Urin durch die Nahrung und durch die Neubildung im K?rper ausgeglichen. Bei Patienten mit schweren Krankheitsformen bleibt die Carnitinkonzentration oftmals im Blut erniedrigt. Eine Supplementierung mit Carnitin ist insgesamt umstritten, insbesondere da ein erh?htes Carnitin-Angebot mit einer vermehrten Acylcarnitin-Produktion einhergeht und f?r langkettige Acylcarnitine arrhythmogene Wirkungen beschrieben sind (Bonnet et al., 1999) . Erst die Untersuchungen am Mausmodell des VLCAD-Mangels konnten beweisen, dass die Carnitin-Konzentrationen im Blut mit denen in den Geweben nicht ?berein stimmen und dass eine Carnitin-Supplementierung wenig Effekt auf die Carnitin-Konzentrationen in den Geweben hat, stattdessen aber zu einem deutlichen Anstieg der Acylcarnitine f?hrt. Bei erh?htem Carnitin-Bedarf wie im Rahmen von k?rperlicher Aktivit?t im Skelett-oder Herzmuskel wird im Mausmodell die endogene Carnitin-Biosynthese in der Leber besonders angeregt. Diese ist in der Lage, die erniedrigten Carnitin-Konzentrationen im Skelettmuskel auszugleichen (Spiekerkoetter et al., 2005) . neurophysiologic outcome in very-long-chain acyl-geschieden oder akkumuliert in verschieden Geweben wie der Augenlinse und dem zentralen Nervensystem (Bosch, 2006) . Obwohl die Leber das Hauptorgan des Galaktose-Metabolismus ist, sind die Enzyme in verschiedenen Geweben wie auch den Erythrozyten nachweisbar. Der GALT-Mangel ist die h?ufigste Ursache einer Galaktos?mie. Die "klassische" Form der Galaktos?mie mit einer nicht nachweisbaren GALT-Aktivit?t (OMIM 230400) hat in Europa eine H?ufigkeit von ca. 1 : 40.000 (Schweitzer et al., 1993) und wird autosomal-rezessiv vererbt. Das GALT-Gen ist auf dem Chromosom 9p13 lokalisiert. Die h?ufigste Mutation der klassischen Galaktos?mie mit einer nicht nachweisbaren GALT-Aktivit?t und einem schweren Ph?notyp ist die Mutation Q188R, bei der an Position 188 Glutamin gegen Arginin vertauscht ist (Leslie et al., 1992) . Neben der klassischen Galaktos?mie werden eine milde Galaktos?mie und Varianten mit fraglicher klinischer Relevanz unterschieden. Zu den milderen, h?ufigen Varianten geh?rt auch die nach dem Ort Duarte benannte Duarte 2-Variante, bei der bei Homozygotie eine Enzymrestaktivit?t von ca. 50 % nachweisbar ist (Beutler et al., 1965; Elsas et al., 2001) . S?uglinge mit einer klassischen Galaktos?mie sind bei Geburt zun?chst gesund. Mit Beginn der Milchf?tterung, meist in der zweiten H?lfte der ersten Lebenswoche, entwickeln sie eine Gedeihst?rung mit ?belkeit und Erbrechen, einen Ikterus, eine Hepatomegalie mit Gerinnungsst?rungen und Leberversagen, Katarakte, eine renale tubul?re Dysfunktion, muskul?re Hypotonien und Septik?mien (insbesondere durch E. coli hervorgerufen). Undiagnostiziert versterben die meisten Kinder im Neugeborenenalter. Das Langzeit-Outcome bei Patienten mit laktosefreier-galaktosearmer Di?t ist durch Katarakte, einen hypergonadotropen Hypogona-dismus mit ovarieller Fehlfunktion bei Frauen, Wachstumsst?rungen, Sprachst?rungen und eine verminderte Intelligenz gekennzeichnet (Schweitzer et al., 1993; Holton et al., 2001) . Die Ursachen f?r diese Komplikationen, die nicht alle Patienten im gleichen Ausma? betreffen, sind nicht vollst?ndig bekannt. Der genaue Mechanismus der akuten und chronischen Sch?digung bei der klassischen Galaktos?mie ist bis heute noch nicht hinreichend gekl?rt. Wahrscheinlich ist die Akkumulation von Galaktose-Metaboliten die Ursache der Komplikationen. Die Galaktose-1-Phosphat-Konzentrationen in Erythrozyten bleiben auch bei konsequent durchgef?hrter Di?t ) ebenso wie die Galaktitol-Ausscheidung leicht erh?ht (Jacobs et al., 1995) . Ursache hierf?r ist die endogene Galaktosebildung (Berry et al., 1997) , welche durch die exogene Zufuhr nicht beeinflusst wird (Huidekoper et al., 2005) . (Schweitzer et al., 1993; Bosch, 2006)  Die Diagnose einer klassischen Galaktos?mie und anderer St?rungen im Galaktose-Stoffwechsel wird in L?ndern, bei denen diese Stoffwechselst?rung im Neugeborenen-Screening erfasst wird, meistens ?ber diese Untersuchung diagnostiziert. Allerdings k?nnen die Kinder zum Zeitpunkt der Diagnose bereits symptomatisch sein. In Deutschland, ?sterreich und der Schweiz werden im Neugeborenen-Screening entweder die Gesamt-Galaktose-Konzentration und/oder die GALT-Aktivit?t bestimmt. In anderen europ?ischen L?ndern, wie in Gro?britannien, ist die Galaktos?mie nicht Teil des Neugeborenen-Screenings, so dass dort die Diagnose klinisch gestellt werden muss. Das Neugeborenen-Screening verhindert die akute Morbidit?t und Mortalit?t, beeinflusst aber nicht das Langzeit-Outcome (Schweitzer-Krantz, 2003) . Bei Verdacht auf eine Galaktos?mie sollte neben allgemeinen Laboruntersuchungen zur Diagnose der Organbeteiligungen die Ausscheidung von reduzierenden Substanzen im Urin bestimmt werden. Da mit "gew?hnlichen" Urinteststreifen Glukose mittels der Glukoseoxidase-Reaktion nachgewiesen wird, ist diese Untersuchung nicht ausreichend. Desweiteren sollten die Galaktose-1-Phosphat-Konzentration und die GALT-Aktivit?t in den Erythrozyten (Goldstandard) bestimmt werden. Nach einer Austauschtransfusion k?nnen diese Untersuchungen allerdings unauff?llig sein. Neben den erw?hnten Untersuchungen k?nnen noch die Galaktose-Ausscheidung ?ber den Urin bestimmt und die genetische Analyse zur Best?tigung der Diagnose durchgef?hrt werden. Bei dem Verdacht auf eine Galaktos?mie bei einem kranken Neugeborenen sollte sofort die Galaktosezufuhr gestoppt werden. Zeitgleich sollten die akuten Komplikationen konsequent therapiert werden. Die anschlie?end begonnene Di?t basiert auf einer lebenslangen laktosefreien-galaktosearmen Ern?hrung. Eine genaue Berechnung der Galaktosezufuhr ist hierbei nicht notwendig (Bosch, 2006) . Galaktose kommt in freier oder gebundener Form in nahezu allen Lebensmitteln vor. Freie Galaktose ist in vielen Obst-und Gem?sesorten, sowie Getreide enthalten (Acosta et al., 1995) . Da der Anteil aber im Verh?ltnis zu dem der endogen produzierten Galaktose niedrig ist, muss sie nicht ber?cksichtigt werden. Galaktose in -galaktosidischer Bindung 6glykosidischer Bindung) Lebensmittel (nach M?ller, 2003) mit Mikroorganismen die Freisetzung von Galaktose aus diesen Oligosacchariden allerdings m?glich (Berry et al., 2006) . In tierischen Produkten ist Galaktose vor allem in -galaktosidischer Bindung enthalten. Daraus kann im Darm freie Galaktose abgespalten werden. Besonders hohe Galaktose-Konzentrationen finden sich in Milch und Milchprodukten, sowie manchen Innereien (Wimmer, 2001; M?ller, 2003) , die daher f?r Patienten mit Galaktos?mie ungeeignet sind. Die Ern?hrung des S?uglings ist mit S?uglingsnahrungen auf Soja-Basis, sowie galaktosefreien S?uglingsnahrungen auf Proteinhydrolysatbasis m?glich. Mit Einf?hrung der Beikost ist nur mehr eine galaktosearme Ern?hrung durchf?hrbar, f?r die sowohl laktosefreie, im Handel erh?ltliche Gl?schenkost, wie auch Getreidebreie auf Sojabasis oder herk?mmliche S?uglingsfertigbreie verwendet werden k?nnen (Wimmer, 2001; M?ller, 2003) . Mit Beginn des zweiten Lebensjahres ist eine ausgewogene laktosefreie-galaktosearme Mischkost mit Einhaltung der "D-A-CH" Referenzwerte anzustreben (D-A-CH Arbeitsgruppe, 2000 (Wachtel et al., 1995) . Im Verh?ltnis zum endogen produzierten Anteil von ca. 1200 mg/d bei Erwachsenen ist dies sehr wenig (Berry et al., 1997) . Aus diesem Grund ist die Berechnung der t?glichen Galaktoseaufnahme ?berfl?ssig.  Die Kontrolle der Therapie erfolgt ?ber klinische Untersuchungen der Patienten (mit Messung von K?rpergewicht, -l?nge und Kopfumfang) und die Bestimmung der Galaktose-1-Phosphat-Konzentrationen in den Erythrozyten und/oder der Galaktitol-Ausscheidung im Urin. Ab dem Alter von 10 -12 Jahren ist bei M?dchen die Bestimmung der Gonadotropine sinnvoll. Daneben sollten regelm??ig neuropsychologische und entwicklungsneurologische Untersuchungen stattfinden, um fr?hzeitig die neurologischen Langzeitkomplikationen zu diagnostizieren und diese therapieren zu k?nnen (Bosch, 2006) . Beim Galaktokinase-Mangel sind Katarakte das einzige konsistente klinische Symptom und bei fast allen Patienten zum Teil auch schon im fr?hen S?uglingsalter nachweisbar, viel seltener ist ein Pseudotumor cerebri (Bosch et al., 2001) . Das Langzeit-Outcome dieser Patienten ist verglichen mit Patienten mit klassischer Galaktos?mie besser. Der Galaktokinase-Mangel f?hrt zu einer Akkumulation von Galaktose mit nachfolgender Bildung von Galaktitol ?berwiegend durch die Aldose-Reduktase-Reaktion. Die Diagnose des Galaktosekinase-Mangels wird meistens im Neugeborenen-Screening gestellt, wenn in diesem neben der GALT-Aktivit?t die Galaktose-Konzentrationen bestimmt werden. Um Katarakte zu verhindern oder bereits nachweisbare zu therapieren, sollte eine laktosefreie-galaktosearme Ern?hrung eingehalten werden . Nach Entfernung der Linsen scheint die strikte Einhaltung der Di?t nicht mehr notwendig zu sein.  Bei dieser St?rung handelt es sich um eine seltene "non-disease"-Ver?nderung, die bei der Untersuchung von reduzierenden Substanzen (Steinmann et al., 2006) . Die Krankheit wurde erstmals 1956 bei einer 24-j?hrigen Frau beschrieben, die eine Aversion gegen S??es hatte, sie vertrug zwar Glukose, mochte den Geschmack aber nicht (Chambers et al., 1956) . Es handelt sich um eine autosomal rezessiv vererbte St?rung mit einer H?ufigkeit von etwa 1 : 20.000 Lebendgeborenen (wahrscheinlich h?ufiger), die durch eine Defizienz des Enzyms Aldolase B (= Fruktose-1,6-Bisphosphat Aldolase) verursacht wird (siehe Abb. 2). Aldolase B wird in Leber, D?nndarm und proximalem Tubulus exprimiert, sie katalysiert den Abbau von zugef?hrter Fruktose durch die Spaltung von Fruktose-1-Phosphat. Das bei der heredit?ren Fruktoseintoleranz akkumulierte Fruktose-1-Phosphat ist toxisch, insbesondere f?r Leber, Nieren und Gehirn. Die intrazellul?re Sequestrierung von Fruktose-1-Phosphat f?hrt zur Verarmung an ATP und freiem anorganischen Phosphat -dadurch werden die Glykogenolyse und die Glukoneogenese gehemmt -mit einer Hypoglyk?mie als Folge. Zus?tzlich f?hrt die Feedback-Hemmung der Fruktokinase zu einer Reduktion der Umwandlung von Fruktose in Fruktose-1-Phopshat, so dass Fruktose bei ?berschreiten der renalen Schwelle im Harn nachweisbar ist. Die Hyperurik?mie und Hypermagnesi?mie entstehen durch den Abbau von Adeninnukleotiden, der durch einen Energiemangel getriggert wird, und somit ebenfalls eine Folge des intrazellul?ren Mangels an ATP und freiem anorganischem Phosphat ist (Steinmann et al., 2001 , Steinmann et al., 2006 . Menschen mit heredit?rer Fruktoseintoleranz sind gesund und asymptomatisch, solange sie keine Fruktose, Saccharose (Disaccharid aus Fruktose und Glukose) und/oder Sorbit zu sich nehmen. Gestillte S?uglinge sind folglich unauff?llig. Je j?nger das Kind und je h?her und l?nger die Fruktosezufuhr, umso schwerer ist die Reaktion darauf. Ein sehr junger, mit fruktosehaltiger Flaschennahrung ern?hrter S?ugling kann mit einem Leber-und Nierenversagen auffallen. Seit 1991 ist laut Richtlinie der Europ?ischen Union der Zusatz von bis zu 30 % anderer Kohlenhydrate au?er Laktose, davon bis zu 20 % Saccharose in Formula-Nahrungen zugelassen (Richtlinie 2006 /141/EG, 2006 , so dass bei einem nicht-gestillten S?ugling nicht mehr von der Annahme ausgegangen werden kann, dass noch keine Fruktose zugef?hrt wird. Vor Diagnosestellung haben die meisten Patienten selbsgesteuert eine sehr geringe t?gliche Fruktosezufuhr (meist nur wenige Gramm pro Tag). Sie haben eine Abneigung gegen S??es und zeigen kaum Kariesbefall, weswegen der Verdacht auf das Vorliegen einer heredit?ren Fruktoseintoleranz manchmal vom Zahnarzt erhoben wird (Marthaler et al., 1967) . Die Symptome k?nnen in akute und chronische aufgeteilt werden (siehe Abb. 1). Die ersten Zeichen treten nach Zufuhr von Fruktose auf, in der Akutphase als gastrointestinale Beschwerden, ?belkeit, Erbrechen, Unruhe, Bl?sse, Schwitzen, Zittern, Lethargie und -wenn fortschreitend: Apathie, Krampfanf?lle und Koma. Im Wesentlichen handelt es sich dabei um die Symptome der anhaltenden Hypoglyk?mie. Bleibt die Krankheit unerkannt und Fruktose weiterhin Bestandteil der Ern?hrung, folgen mehr chronische, in der Auspr?gung wechselnde Symptome wie Gedeihst?rung, Lebererkrankung mit Hepatomegalie, Ikterus, Blutungsneigung, ?demen, Aszites und Tubulopathie mit einer Dysfunktion des proximalen Tubulus. In der Akutphase (s. o.) zeigen sich in der Labordiagnostik die Zeichen eines akuten Leberversagens und einer generalisierten Dysfunktion des proximalen renalen Tubulus. Der Nachweis einer vorliegenden Hypoglyk?mie nach Fruktoseingestion kann misslingen, da sie laborchemisch nur von kurzer Dauer ist (Steinmann et al., 2006 . In der chronischen Phase finden sich die Merkmale einer Lebererkrankung mit erh?hten Transaminasen, Bilirubinkonzentrationen, gest?rten Gerinnungsfaktoren und der Tubulusfunktionsst?rung (Glukosurie, Albuminurie, generalisierte Aminoazidurie, metabolische Azidose), sowie Hinweise auf St?rung des Intermedi?rstoffwechsels (durch Abfall von ATP und anorganischem Phosphat, Anstieg von Harns?ure und Laktat) (Steinmann et al., 2006 . Eine positive Reduktionsprobe im Urin nach (Fruktose-)Exposition kann bei klinischem Verdacht ein wichtiger diagnostischer Hinweis sein. Der wichtigste diagnostische Hinweis ist allerdings noch immer das Ansprechen klinischer Zeichen und der laborchemischen Parameter auf eine fruktosefreie Ern?hrung, die Ver?nderungen sind innerhalb einiger Tage sichtbar. Anschlie?end erfolgt eine molekulargenetische Abkl?rung aus peripheren Leukozyten, da sie wenig invasiv ist und etwa 85 % der Betroffenen sich auf drei Genloci konzentrieren. Gelingt die Diagnose auf molekulargenetischer Ebene nicht, ist eine Untersuchung der Aktivit?t der Aldolase B in Lebergewebe notwendig (Steinmann et al., 2001 , Steinmann et al., 2006 . Die Durchf?hrung eines Belastungstestes mit intraven?ser Gabe von Fruktose wurde fr?her als diagnostischer Test eingesetzt, sie sollte in jedem Fall in einem Stoffwechselzentrum erfolgen, weil sie Risiken in sich birgt und hohe Anforderungen an die Logistik und Pr?analytik der Blutabnahme stellt. Die orale Fruktosebelas-tung ist nicht zuverl?ssig, unangenehm f?r den Patienten und kann erhebliche Nebenwirkungen haben. Au?erdem ist sie nicht aussagekr?ftig und daher obsolet, ferner kommt es auf die Dosis an, die nie systematisch untersucht wurde (Steinmann et al., 2006 . Als Indikator f?r zu hohe Fruktosezufuhr bzw. Verlaufsparameter kann Sialotransferrin (= carbohydrate-deficient transferrin, CDT) verwendet werden (Pronicka et al., 2007) . CDT-Konzentrationen sind bei Diagnose deutlich erh?ht (27,3 ± 11,5 %) und nehmen unter ausreichend strenger Ern?hrungstherapie ab (9,3 ± 5,1 %). Nicht selten handelt es sich bei der Diagnose um einen Zufallsbefund aufgrund eines ungew?hnlichen Ern?hrungsverhaltens der betroffe-Abb. 3. 12-j?hriges M?dchen mit heredit?rer Fruktoseintoleranz beim "Essen" eines Apfels. Die Aversion gegen das fruktosehaltige Obst ist deutlich sichtbar. Sie wurde im Alter von 8 Jahren wegen einer "Verhaltensst?rung" einem Kinderpsychiater zugewiesen (aus Steinmann, 2001 Inulin ist eine der bekanntesten Oligofruktosen (= Fruktooligosaccharide) -wie der Name schon sagt, enthalten Fruktooligosaccharide Fruktose, so dass sie bei der heredit?ren Fruktoseintoleranz generell nicht erlaubt sind. Um eine unerw?nschte Fruktosezufuhr zu vermeiden, sollte bei diversen Medikamenten, Zahnpasta und Vitaminpr?paraten darauf geachtet werden, dass keine Fruktose oder obengenannte Zuckeraustauschstoffe enthalten sind. Eine fruktosefreie Ern?hrung ist in der Praxis nicht umsetzbar. Die individuelle Fruktosetoleranz wird im Kindesalter mit < 40 mg/kg/d veranschlagt (Mock et al., 1988) ; sie ist allerdings sehr variabel (40 -250 mg/kg/d gegen?ber 1-2 g/kg/d beim Durchschnittseurop?er) und kann bei Jugendlichen bis zu 6 g/Tag betragen. Allerdings ist dabei die in Beikostprodukten (z. B. Nudeln, Brot, Kartoffeln, etc.) enthaltene Fruktose mit einberechnet. Generell sollte eine Ern?hrung nach den D-A-CH-Referenzwerten (Deutsche Gesellschaft f?r Ern?hrung, 2008) angestrebt werden. In der Praxis ist aufgrund der strengen Restriktion von Obst, Gem?se und Vollkornprodukten die ausreichende Versorgung mit wasserl?slichen Vitaminen kaum umsetzbar. Sie m?ssen in der Regel substituiert werden. Die empfohlene Ballaststoffzufuhr ist ebenso kaum erreichbar. Je nach individueller Toleranzgrenze k?nnen aber h?ufig zumindest kleine Mengen Vollkornprodukte gegeben werden, um den Bedarf an Ballaststoffen zu decken. Eine Infusionstherapie mit fruktose-bzw.  Bei der 1970 erstmals beschriebenen Fruktose-1,6-Bisphosphatase Defizienz handelt es sich um eine ebenfalls autosomal rezessiv vererbte Krankheit, die sehr viel seltener ist als die heredit?re Fruktoseintoleranz (1 : 350.000). Das Enzym nimmt eine Schl?sselrolle in der Glukoneogenese ein, es katalysiert die Bildung von Glukose aus allen glukoneogenetischen Vorstufen, zu denen auch die mit der Nahrung aufgenommene Fruktose geh?rt. Daher soll die St?rung hier kurz beschrieben werden, wenngleich sie im Allgemeinen nicht zu den Fruktosestoffwechselst?rungen im engeren Sinn gerechnet wird (Baker et al., 1970; Steinmann et al., 2006) . Die Glukosehom?ostase ist bei Patienten mit Fruktose-1,6-Bisphosphatase Defizienz ausschlie?lich von der ausreichenden Verf?gbarkeit von Glukose (und Galaktose) abh?ngig, die entweder direkt aus der Nahrung oder vom Glykogen-Abbau stammen. Ist das nicht gew?hrleistet, kommt es zu einer Hypoglyk?mie. Besonders gef?hrdet sind Menschen mit beschr?nkten oder ersch?pften Glykogenreserven (z. B. Neugeborene oder nach l?ngerem Fasten). In etwa der H?lfte der F?lle zeigen sich daher erste Symptome in der ersten Lebenswoche, mit einer ausgepr?gten Hypoglyk?mie, Hyperventilation und Laktatazidose. Sp?ter treten Unruhezust?nde, Bewusstseintr?bung bis zum Koma, Apnoen, muskul?re Hypotonie und eine m??ige Hepatomegalie auf. Die Krankheit kann lebensbedrohlich sein. Gew?hnlicherweise geht dem Auftreten von Krankheitsepisoden eine banale fieberhafte Erkrankung mit Essensverweigerung und Erbrechen voraus, sie k?nnen aber auch durch die Zufuhr von hohen Mengen an Fruktose (> 1 g/kg KG) ausgel?st werden. Zwischen den Krankheitsepisoden sind die Betroffenen im Wesentlichen unauff?llig, allerdings kann eine milde metabolische Azidose (intermittierend oder chronisch) vorliegen. Die meisten Patienten erleben mehrere Episoden, bevor die Diagnose gestellt wird, allerdings ist danach der Verlauf meist g?nstig. Anders als bei der heredit?ren Fruktoseintoleranz haben Patienten mit Fruktose-1,6-Bisphosphatase Defizienz nach Zufuhr von Fruktose keine gastrointestinalen Beschwerden, damit auch keine Aversion gegen S??es, keine Gedeihst?rung und auch nur gelegentlich eine gest?rte Leberfunktion (Steinmann et al., 2001; Steinmann et al., 2006) . Neben der Hypoglyk?mie findet sich in der akuten Entgleisung auch eine ausgepr?gte Laktatazidose, die zu einer metabolischen Azidose f?hrt. Die Laktat-Pyruvat-Ratio und die Alaninkonzentration im Plasma sind erh?ht, es kann eine moderate Ketose vorliegen. Bei Verdacht auf das Vorliegen einer Fruktose-1,6-Bisphosphatase Defizienz kann als erstes die molekulargenetische Testung erfolgen, wird kein molekulargenetischer Befund erhoben, muss bei bestehendem klinischen Verdacht die Bestimmung der Enzymaktivit?t aus Lebergewebe angeschlossen werden. Der Nachweis einer Defizienz kann auch in Leukozyten erfolgen, eine verminderte Aktivit?t best?tigt die Erkrankung, allerdings schlie?t eine normale Aktivit?t sie nicht aus (Besley et al., 1994) . Fibroblasten, Chorionzotten und Amnionzellen exprimieren das Enzym nicht. Differentialdiagnostisch kommen andere St?rungen der Glukoneogenese in Frage (d. s. Pyruvatdehydrogenase, Pyruvatcarboxylase, Phopsphoenolpyruvatcarboxykinase, Defekte der mitochondrialen Atmungskette, Glykogenose Typ I). Liegt der Verdacht auf eine Fruktose-1,6-Bisposphatase Defizienz nahe, muss insbesondere in der Akutsituation eine ausreichende Zufuhr von intraven?ser Glukose erfolgen. Die Langzeittherapie zielt auf das Vermeiden von katabolen Zust?nden (z. B. bei fieberhaften Infekten) ab, d. h. Achten auf h?ufige Mahlzeiten, Gabe komplexer Kohlenhydrate (z. B. Vollkornprodukte, ungekochte Maisst?rke), evtl. eine n?chtliche Dauersondierung per Magensonde oder PEG. Bei kleinen Kindern wird eine Einschr?nkung der Fruktose-, Saccharose-und Sorbit-Zufuhr empfohlen. Menschen mit Fruktose-1,6-Bisphosphatase Defizienz sind unauff?llig und gesund, wenn keine Trigger f?r metabolische Entgleisungen vorhanden sind. Glykogenspeicherkrankheiten oder Glykogenosen (GSD = glycogen storage disorders) werden durch Defekte im Glykogenabbau, der Glykolyse und der Glykogensynthese verursacht (siehe Abb. 1). Ihnen ist gemeinsam, dass sie zu einer vermehrten Ablagerung von normal oder abnorm strukturiertem Glykogen in Organen f?hren. Sie lassen sich klinisch in hepatische und muskul?re Glykogenspeicherkrankheiten einteilen, je nachdem, welches Organsystem betroffen ist (siehe Tabelle 1). Die Leberglykogenosen sind gekennzeichnet durch Hypoglyk?mien, Hepatomegalie und Minderwuchs, die Muskelglykogenosen durch Belastungsintoleranz mit belastungsinduzierten Muskelschmerzen und -kr?mpfen, die oft von einer Myoglobinurie und Rhabdomyolyse begleitet werden. Manche Formen manifestieren sich auch als subakute oder chronische Myopathie. Bei einzelnen Typen k?nnen sowohl hepatische wie auch myopathische Symptome im Vordergrund stehen (siehe Tabelle 1). Die einzige generalisierte Glykogenspeicherkrankheit ist die GSD II, der Morbus Pompe, bei dem es sich allerdings um eine lysosomale Speichererkrankung handelt, deren Pathophysiologie noch ungekl?rt ist. Die Nomenklatur der Glykogenspeicherkrankheiten erfolgte historisch mit r?mischen Ziffern nach ihrer chronologischen Beschreibung, urspr?nglich wurden sie zus?tzlich auch nach ihren Erstbeschreibern benannt (siehe Tabelle 1) . Die Inzidenz der Glykogenspeicherkrankheiten wird mit 1 : 25.000 f?r die gesamte Gruppe angegeben. Sie folgen alle einem autosomal rezessiven Vererbungsmodus -bis auf die GSD VI und VIII/IX (Defekt der Leber-Phosphorylase und der Leberphosphorylase-B-Kinase), die Xchromosomal vererbt werden. Minderwuchs (siehe Abb. 2). Neben der Leber ist bei der GSD I als einzige auch die Niere mitbeteiligt. Klinisch auff?llig werden betroffene Kinder typischerweise im Alter zwischen 3 und 6 Monaten, bzw. wenn die Frequenz der (n?chtlichen) Mahlzeiten abnimmt. Hypoglyk?mien, Hyperlaktat?mie, Hyperlipid?mie, Hyperurik?mie und Transaminasen-Erh?hung sind die typische Konstellation, und zwar in Zusammen-hang mit einer f?r das jeweilige Alter verk?rzten N?chterntoleranz. Die geistige Entwicklung ist bei Glykogenosen unauff?llig, kann in Einzelf?llen aber durch profunde, nicht rechtzeitig behandelte Hypoglyk?mien negativ beeinflusst werden. Als Sp?t-bzw. zus?tzliche Komplikationen k?nnen -trotz ad?quater Stoffwechselkontrolle -ausgepr?gte Blutungsneigung, An?mie, Leberadenome (mit m?glicher, wenn auch seltener Entartung), Hyperurik?mie, Wachstumsretardierung, Osteoporose und Nierenfunktionsbeeintr?chtigung bis hin zur Niereninsuffizienz auftreten (Rake et al., 2003; Chen, 2001) . Bei Kindern mit GSD Ib kommen zus?tzlich durch die Beeintr?chtigung der Funktion der neutrophilen Granulozyten rezidivierende bakterielle Infekte, rezidivierende Diarrh?en mit einer M. Crohn ?hnlichen Pathologie und Abszessneigung hinzu . (Chen, 2001) . Die Phosphorylase-B-Kinase besteht aus vier verschiedenen Untereinheiten, die Gewebespezifisch exprimiert sind, und so zu verschiedenen Vererbungsmodi und klinischen Bildern f?hren: 1) X-chromosomal vererbte Leberphosphorylase-Kinase-Defizienz, 2) autosomal rezessiv vererbte Defizienz, die Leber und Muskel betrifft, 3) autosomal rezessiv vererbte myopathische Form, die GSD V ?hnelt und 4) autosomal rezessiv vererbte kardiomyopathische Phosphorylase-B-Kinase-Defizienz (Chen, 2001 ). Diese Glykogenose ist durch das Fehlen des Branching Enzyms gekennzeichnet, Patienten k?nnen also kein verzweigtes Glykogen synthetisieren, sondern nur Amylopektin, das in den Organen abgelagert wird. Sie ist die seltenste Form einer Glykogenose, der klinische Verlauf ist durch eine mehr oder weniger progrediente Lebererkrankung gekennzeichnet, die zur Leberzirrhose f?hren kann (Bao et al., 1996) . Eine symptomatische Therapie ist nicht effektiv, die Lebertransplantation bleibt bei fortgeschrittener Erkrankung die einzige Option. Neben der Lebererkrankung kann das Leitsymptom auch eine multisystemische Erkrankung (mit Hydrops, Kardiomyopathie, Neuropathie) oder eine rein neuromukul?re Manifestation sein, die sich in verschiedenen Lebensaltern manifestiert . Die GSD VII kann von der GSD V durch eine zus?tzlich vorliegende kompensierte H?molyse (erh?htes Bilirubin, erh?hte Retikulozytenzahl) unterschieden werden. Der Morbus Pompe wird historisch unter die Glykogenosen eingereiht, obwohl es sich eigentlich um eine lysosomale Speichererkrankung handelt, die durch einen Mangel des lysosomalen Enzymes -Glukosidase verursacht wird. Unterschieden werden zwei Verlaufsformen: die infantile, bei der seit dem fr?hen S?uglingsalter eine muskul?re Hypotonie, Gedeihst?rung aufgrund einer sich rasch entwickelnden Kardiomyopathie und schlie?lich eine Ateminsuffizienz vorliegen; die Erkrankung verl?uft meist im 1. Lebensjahr letal die juvenile/adulte, bei der eine langsam fortschreitende Muskelschw?che im Vordergrund steht, die im fr?hen Erwachsenenalter zu einer Ateminsuffizienz f?hren kann. Die Diagnose wird neben der Klinik durch ein typisches EKG/ECHO (siehe Abb. 3) gestellt. Sie kann laborchemisch durch ein pathologisches Muster der Ausscheidung von Oligosacchariden im Harn und dem Vorliegen von Lymphozytenvakuolen im peripheren Blutaustrich weiter eingegrenzt und letztendlich durch eine Enzymbestimmung in Leukozyten, Muskelzellen oder Fibroblasten und eine molekulargenetische Untersuchung gesichert werden. Die baldestm?gliche Stellung der Diagnose ist entscheidend, weil seit 2006 eine Enzymersatztherapie als kausale Therapie zur Verf?gung steht (Van den Hout et al., 2004; Kishnani et al., 2006) . und Leukozyten) (siehe Tabelle 3) gemessen werden (Shin, 2006) . Bei GSD I und GSD 0 muss die Bestimmung im Lebergewebe erfolgen. Histologisch und histochemisch f?llt in der Leber eine Anreicherung von Glykogen und Fett mit meist nur geringer Fibrose auf. Belastungstests (z. B. mit Fruktose, Galaktose, Glukose, Glukagon) sind nicht notwendig . Die Glykogenosen sind eine heterogene Gruppe von Erkrankungen, bei denen Glykogen nicht ad?quat verstoffwechselt werden kann. Die Ern?hrungstherapien sind darauf ausgelegt, verf?gbare alternative Stoffwechselwege zu nutzen und die metabolischen Komplikationen (z. B.  Bei den Muskelglykogenosen beschr?nkt sich die Therapie auf das Vermeiden anaerober Belastung, orale Sucrose (= Saccharose) kann als Substrat f?r die Glykolyse vor Belastung gegeben werden -Saccharose wird rasch in Fruktose und Glukose gespalten und umgeht so den Stoffwechselblock bei GSD V.  Prinzipiell kann die endogene Kreatinsynthese den gesamten Kreatinbedarf des K?rpers abdecken, allerdings kann auch das aus der Nahrung stammende Kreatin verwertet werden. Je mehr Kreatin aus der Ern?hrung angeboten wird, desto weniger Kreatin wird aus der k?rpereigenen Synthese produziert. Der R?ckkoppelungsmechanismus erfolgt ?ber Hemmung der Produktion von AGAT-Enzymprotein durch hohe Konzentrationen an Kreatin (siehe oben). Es sind 3 genetisch bedingte St?rungen bekannt, die den prim?ren Kreatinstoffwechsel betreffen. Davon betreffen 2 St?rungen die endogene Kreatinsynthese (autosomal rezessiver GAMT-Defekt, autosomal rezessiver AGAT-Defekt) und eine St?rung betrifft den Kreatintransport (Xchromosomaler Bei GAMT-Defizienz kommt es nicht nur zu einem Mangel an Kreatin, sondern es besteht gleichzeitig eine Akkumulation von Guanidinoazetat. Guanidinoazetat ist neurotoxisch und wirkt epileptogen. Die Akkumulation dieser Substanz ist daher der Grund, warum der klinische Verlauf bei GAMT-Defizienz im Vergleich zu den anderen Kreatinstoffwechselst?rungen besonders schwer ist. Im Gegensatz zur GAMT-Defizienz ist bei AGAT-Defizienz die Guanidinoazetatproduktion erniedrigt. Beim Kreatintransporterdefekt liegt ein isolierter Kreatinmangel im Gehirn und in der Muskulatur ohne weitere Beeintr?chtigung anderer Metabolite vor. Da der Kreatintransporter auch in den renal tubul?ren Epithelzellen die Funktion der Kreatinreabsorption aus dem glomerul?ren Filtrat hat, scheiden Patienten mit dazu hatten seine beiden ?lteren Geschwister, die erst zwischen dem 5. und 7. Lebensjahr diagnostiziert und behandelt wurden, im vergleichbaren Alter von 18 Monaten bereits einen deutlichen Entwicklungsr?ckstand. Bei Patienten mit GAMT-Defizienz ist unter Therapie eine deutliche Verbesserung der Epilepsie sowie der extrapyramidalen Bewegungsst?rung zu erwarten. Besonders erw?hnenswert ist, dass vor allem GAMT Patienten mit therapieresistenter Epilepsie besonders gut auf die Therapie ansprechen, und dass sich die vor allem bei Patienten mit extrapyramidalen Bewegungsst?rungen vorhandenen pathologischen Signalver?nderungen in den Basalganglien unter Therapie normalisieren. Bei manchen Patienten wird eine Verbesserung der hyperaktiv, autoaggressiven Verhaltensst?rung berichtet, das Ausma? der mentalen Retardierung lie? sich jedoch bei den bisher bekannten Patienten kaum beeinflussen. W?hrend sich die beschriebenen Ergebnisse auf Patienten beziehen, die erst nach dem 1. Lebensjahr diagnostiziert und behandelt wurden, ist damit zu rechnen, dass sich bei Fr?herkennung und fr?hzeitigem Therapiebeginn die Prognose noch deutlich verbessern kann. Ein im Neugeborenenalter diagnostiziertes und mit Kreatin, Ornithin und Arginin-restriktiver Di?t behandeltes M?dchen hat sich bis zum Alter von 14 Monaten normal entwickelt , w?hrend das betroffene ?ltere Geschwisterkind bei sp?ter einsetzender Therapie den Entwicklungsr?ckstand nicht vollst?ndig aufholen konnte. F?r Kreatintransporter-Defekt gibt es wie oben erw?hnt bisher keine erfolgreiche Therapie. Kreatin findet auch in der Therapie von Erkrankungen, die nicht mit einer prim?ren Kreatindefizienz einhergehen, Anwendung. Bei Erkrankungen der mitochondrialen Atmungskette ist die Bildung von energiereichem Phosphat (ATP) beeintr?chtigt, w?hrend die zellul?ren Kreatinkonzentrationen prim?r nicht beeintr?chtigt sind. Durch hochdosierte Gabe von Kreatin kann allerdings der zellul?re Kreatinpool ?ber das normale Ma? hinaus erh?ht werden. M?glicherweise kann dadurch das Gleichgewicht der CPK-Reaktion in Richtung Kreatinphosphatbildung verschoben werden und die prim?r beeintr?chtigte Energieproduktion effizienter ausgenutzt werden. In Anbetracht unseres begrenzten Verst?ndnisses der Pathophysiologie von mitochondrialen Erkrankungen ist dieses einfache Denkmodell jedoch lediglich ein grobes Ger?st. Dies und die klinische Heterogenit?t von mitochondrialen Erkrankungen sind eine Ursache, warum es neben einzelnen Beobachtungen eines positiven Therapieeffektes -z. B. bei MELAS (Mitochondriale Enzephalomyopathie mit Laktatazidose und Stroke-like Episoden) -bisher keine reproduzierbaren Ergebnisse klinischer Studien gibt (Klein et al., 2007; Tarnopolsky, 2007) . (Klein et al., 2007) . Kreatinsubstitution f?hrt bei Patienten mit Glykogenose Typ V MacArdle zu einer Verbesserung der myopathischen Symptome. Bei Muskeldystrophie vom Typ Duchenne und Becker wird unter Kreatinsubstitution die Muskelkraft vor?bergehend erh?ht, die Progression der Erkrankung kann jedoch letztendlich nicht verhindert werden (Tarnopolsky, 2007) . Bei Hyperornithin?mie-Gyratatrophie-Syndrom besteht ein moderater sekund?rer Kreatinmangel, da die bei diesem Stoffwechseldefekt charakteristische Akkumulation von Ornithin zu einer Hemmung der Kreatinsynthese f?hrt. In der Muskulatur manifestiert sich diese Erkrankung mit einer Typ 2-Faser-Atrophie. Kreatinsubstitution f?hrt bei diesen Patienten zu einer Verbesserung vor allem der strukturellen myopathischen Ver?nderungen (tubul?re Aggregate) und zu einer Erh?hung von Kreatinphosphat und einer Normalisierung der Kreatinphosphat/ ATP-Ratio . (Hespel et al., 2007) . Unabh?ngig davon, ob ein Biotinidase-Mangel oder ein Multipler Carboxylase-Defekt vorliegt, die Muster der mit dem Urin ausgeschiedenen Metaboliten sind nahezu identisch, beim Biotinidase-Mangel jedoch in niedrigerer Konzentration vorhanden. Gaschromatographischmassenspektrometrisch lassen sich in erh?hter Konzentration vor allem Lactat, Pyruvat, 3-Hydroxyisovalerians?ure, 3-Hydroxypropions?ure, 3-Methylcrotonylglycin und Methylcitrat im Urin nachweisen. Allerdings l?sst sich die Aktivit?t der Biotinidase auch relativ einfach im Blut messen. Beim klinisch dramatischer verlaufenden Multiplen Carboxylase-Defekt steht im Gegensatz zum Biotinidase-Mangel eine massive Lactatvermehrung und Ketoacidose im Vordergrund.  Obwohl der Biotinidase-Mangel mit Aktivit?ten unter 10 % der Norm nur etwa in einer H?ufigkeit von 1 : 60.000 -80.000 in der mitteleurop?ischen Bev?lkerung auftritt, steht diese Krankheit auf der Liste der in Deutschland im Neugeborenen-Massenscreening zu erfassenden angeborenen St?rungen (Kassenleistung). Hierzu steht ein einfacher Labortest zur Messung der Biotinidase-Aktivit?t aus getrocknetem Blut zur Verf?gung. Der Biotinidase-Mangel und der Multiple Carboxylase-Defekt lassen sich relativ einfach durch die Bestimmung der Biotinidase-Aktivit?t und die Quantifizierung der Urinmetaboliten sowie durch den unterschiedlichen klinischen Verlauf differentialdiagnostisch trennen. Zu jeder der 4 Carboxylasen sind angeborene Defekte bekannt, die gelegentlich abgekl?rt werden m?ssen.  Eine Minderung der Biotinidase-Aktivit?t ist insgesamt relativ h?ufig. Meist liegen aber noch ausreichende Restenzymaktivit?ten vor, bei denen nicht mit der Ausbildung klinischer Symptome bei normaler Ern?hrung zu rechnen und eine Therapie deshalb unn?tig ist. Allerdings kann reichlicher Genus von rohem Eiereiwei?, in dem sich Biotin-bindendes Avidin befindet, zu einem Biotin-Mangel f?hren. Bei der Hyperornithin?mie mit Gyratatrophie (OMIM 258870) handelt es sich um eine seltene autosomal rezessiv vererbte St?rung im Abbau der nichtessentiellen Aminos?ure Ornithin. Aufgrund der verminderten Aktivit?t der mitochondrialen, pyridoxalphosphat (Vitamin-B 6 )-sensiblen Ornithinaminotransferase kann Ornithin nicht zu L-Ä1-Pyrollin-5-Carboxylat (und weiter zu Prolin bzw. Glutamat) abgebaut werden. Es kommt zum Stau vor dem Stoffwechselblock, was zur Vermehrung von Ornithin in allen K?perfl?ssigkeiten f?hrt. Sekund?r kann es zum Prolin-und Kreatin-Mangel (Hemmung der Kreatinsynthese) kommen, was eventuell von pathogenetischer Bedeutung ist. F?r die Mechanismen der St?rungen von Netz-und Aderhaut des Auges, aber auch des Gehirns und der Muskulatur, gibt es bisher keine befriedigenden Erkl?rungen. Die Ornithinaminotransferase ben?tigt als Coenzym Vitamin B 6 . In Abh?ngigkeit von der genetischen Mutation gibt es zwei Gruppen des Ornithinaminotransferase-Mangels, eine Vitamin-B 6 -sensible (5 -10 %) und eine unsensible Form. In der Regel f?llt die Krankheit erst im sp?teren Kindes-bzw. Jugendalter mit Myopie und Nachtblindheit auf. Passagere Hyperammon?mien im Neugeborenenalter sind seltene Ausnahmen. Typische Augenhintergrundsver?nderungen sind, unabh?ngig von der Vitamin-B 6 -Sensibilit?t, schon in der Kindheit in Form von begrenzten atrophischen Bereichen im Augenhintergrund zu finden. Ohne Behandlung verschlechtert sich die Sehkraft der Betroffenen diskontinuierlich, aber langsam progredient, bis dann etwa im f?nften Lebensjahrzehnt v?llige Blindheit besteht. Vergesellschaftet ist die Hyperornithin?mie gelegentlich mit geistiger Retardierung, sowie im h?heren Alter mit Muskelschw?che und peripherer Neuropathie (Sensibilit?tsst?rungen). Bei vielen Patienten bildet sich auch eine Katarakt (subkapsul?re hintere Katarakt). Die Hyperornithin?mie mit Gyratatrophie geh?rt nicht zu den angeborenen Stoffwechselst?rungen, die f?r das neonatale Massenscreening zur Fr?herfassung angeborener Stoffwechselst?rungen in Deutschland aufgelistet sind. Bei einer Ornithinvermehrung im Blut nach einem Routinescreening mittels Tandem-Massenspektrometrie l?sst sich aber eine Verdachtsdiagnose stellen. Differentialdiagnostisch kommen andere ophthalmologische Erkrankungen, die mit Gyratatrophie einhergehen, in Frage. Hinsichtlich der Hyperornithin?mie ist vor allem an ein Hyperornithin-Hyperammon?mie-Homocitrullinurie (HHH)-Syndrom (OMIM 238970) zu denken. Ornithin wird ?ber den Transporter der dibasischen Aminos?uren aus dem Prim?rharn r?ckresorbiert. ?bersteigt die Ornithinkonzentration die Kapazit?t des Transporters, werden auch zus?tzlich Lysin, Arginin und Cystin mit dem Urin vermehrt ausgeschieden (Differentialdiagnose: Cystin-Lysinurie). 