71 Ersatz von Blut und Blutkomponenten
W Sibrowski, P Krakowitzky
empty
Die praktische Durchf?hrung der Transfusion beginnt mit der sorgf?ltigen Identit?tssicherung des Patienten und der korrekten Zuordnung des bereitgestellten Blutprodukts. Die Identit?tssicherung umfasst die Kontrolle der entsprechenden Begleitdokumente hinsichtlich Patientenidentifikation, Konservennummer und -verfallsdatum sowie G?ltigkeit der Kreuzprobe. Au?erdem ist immer eine sorgf?ltige Pr?fung der Blutbeutel auf Unversehrtheit, H?molyse, Gerinnselbildung und Unterk?hlung bzw. ?berhitzung vorzunehmen. Das Ergebnis der ?berpr?fung sollte protokolliert werden. Der AB0-Identit?tstest (Bedside-Test) sollte immer unmittelbar vor der Transfusion mit einer frisch entnommenen Blutprobe des Patienten pers?nlich vom Arzt oder unter seiner direkten Aufsicht mit zugelassenen Anti-A-und Anti-B-Testseren vorgenommen werden. Unklare Testergebnisse sollten mit dem serologischen Labor abgekl?rt werden, um fehlerhaft ausgegebene bzw. vertauschte Blutpr?parate unverz?glich zu erkennen. Die AB0-Testung der Erythrozytenkonzentrate ist zwar in den Richtlinien der Bundes?rztekammer nicht vorgeschrieben, sollte aber aufgrund der hohen Verwechslungsgefahr bei Blutbereitstellung, Transport und Transfusionsvorbereitung dennoch durchgef?hrt werden. Die Eigenbluttransfusion, f?r die grunds?tzlich keine serologische Vertr?glichkeitstestung vorgeschrieben ist, muss > >  Aufgabe der Erythrozyten im Organismus ist die Aufnahme, der Transport und die Abgabe von Sauerstoff in der Lunge und im Gewebe. Die Indikation zur Erythrozytentransfusion sollte nach sorgf?ltiger Nutzen-Risiko-Abw?gung und immer unter Beachtung der gesamten klinischen Situation des Patienten erfolgen. Eine An?mie liegt definitionsgem?? dann vor, wenn die Erythrozytenzahl oder die H?moglobinkonzentration unter die auf Geschlecht und Alter bezogenen Normalwerte erniedrigt ist. Untere Grenzwerte f?r die H?moglobinkonzentration sind 12,5 g/dl beim Mann und 11,5 g/dl bei der Frau. Die alleinige Unterschreitung dieser Normalwerte ist noch keine Indikation f?r eine Bluttransfusion. Ein unterer Grenzwert f?r die H?moglobinkonzentration (Hb-Wert) als Richtwert f?r die Indikation l?sst sich nicht sicher angeben, da jeweils Dauer, Schwere und Ursache der An?mie im Zusammenhang mit klinischem Zustand, Alter und Geschlecht des Patienten in die Indikationsstellung zur Transfusion einbezogen werden m?ssen. So kann bei ?lteren und bei intensivbehandlungspflichtigen Patienten mit Herz-, Kreislauf-oder Atemwegserkrankungen die kritische Schwelle des Hb-Wertes schon bei 11-12 g/dl liegen. Bei chronischen An?mien hingegen hat der Organismus in der Regel Zeit, seinen Stoffwechsel an das verminderte Sauerstoffangebot zu adaptieren. Hb-Werte von 6-8 g/dl k?nnen im Einzelfall noch gut toleriert werden, sofern keine zus?tzlichen isch?mischen Organerkrankungen vorliegen (z. B. koronare Herzerkrankung, Erkrankung der Hirnarterien, arterielle Verschlusskrankheit). Ein Hb-Wert 5,0-4,5 g/dl kann als unterer kritischer Grenzwert bezeichnet werden, der in der Regel beim Vorliegen klinischer Zeichen eine unverz?gliche Gabe von Erythrozytenkonzentraten erforderlich macht. Eine Transfusion sollte au?erdem immer dann ernsthaft in Betracht gezogen werden, wenn bei akuten Blutungen ein Verlust von mehr als 20 % des Blutvolumens auftritt. Die Erythrozytengabe muss AB0-und m?glichst auch Rhesus-D-vertr?glich erfolgen. Bei Transfusionen f?r M?dchen bzw. Frauen im geb?rf?higen Alter sowie bei langfristig erforderlicher Erythrozytensubstitution sollten sowohl die weiteren Merkmale des Rhesus-Systems als auch die Merkmale des Kell-Systems ber?cksichtigt werden. Weitere Blutgruppensysteme m?ssen nur ber?cksichtigt werden, wenn klinisch bedeutende Antik?rper nachgewiesen wurden (? Tabelle 71-2). F?r die Bereitstellung von Erythrozytenkonzentraten (EK) sind vorab verschiedene Informationen notwendig. Neben der AB0-Blutgruppe und dem Rhesus-Faktor D (ggf. den weiteren Rhesus-Merkmalen und dem Kell-Merkmal) muss ein Antik?rpersuchtest aus dem Blut des Empf?ngers vorliegen. Ein positiver Antik?rpersuchtest muss abgekl?rt und die verursachenden erythrozyt?ren Antik?rper m?ssen bestimmt worden sein. Abh?ngig von klinischer Situation oder Grunderkrankung des Patienten sollte entschieden werden, ob eine Bestrahlung der Konserven erfolgen muss ( Tabelle 71-1). Weitere Einschr?nkungen ergeben sich durch die Lagerung der Konserven. Mit der Lagerungsdauer der Pr?parate steigt der Kaliumgehalt des Produkts. Daher sollten f?r p?diatrische Patienten mit sehr kleinen Blutvolumina und f?r Anwendungen bei extrakorporaler Zirkulation (Herz-Lungen-Maschine), bei der hohe mechanische Belastungen die Erythrozyten sch?digen k?nnen, m?glichst frische Konserven (nicht ?lter als 10-14 Tage  Bei der Dosierung ist das Therapieziel, n?mlich die beabsichtigte Anhebung des Hb-Wertes, zu beachten. N?herungsweise gilt bei normalgewichtigen Erwachsenen: 1 EK = Hb ? von 1-1,5 g/dl 1 EK = H?matokrit ? von 3-4 % Zu Nebenwirkungen auch den Abschnitt "Transfusionsreaktionen und Risiken" und Tabelle 71-3. Die schwerste Nebenwirkung der Erythrozytengabe ist die h?molytische Transfusionsreaktion. H?molytische Transfusionsreaktionen k?nnen als akute oder verz?gerte Reaktionen auftreten. Ausgel?st werden sie meistens durch Alloantik?rper (IgM-, seltener IgG-Antik?rper) gegen spezifische Blutgruppenantigene. An der Entstehung einer akuten h?molytischen Reaktion ist das Komplementsystem beteiligt. Durch Aktivierung des Komplementsystems ?ber die Komponente C3 hinaus, kann es zur intravasalen h?molytischen Sch?digung der Erythrozytenmembran durch den C5b-9-Komplex kommen. Erfolgt die Komplementaktivierung nur bis C3, so kann eine antik?rpervermittelte Phagozytose ("extravasale H?molyse") stattfinden. Welcher dieser Abbaumechanismen im Einzelfall vorliegt, h?ngt wesentlich von den funktionellen Eigenschaften und der Konzentration des Antik?rpers im Plasma sowie der Antigendichte auf der Zielzelle ab. Die Antik?rper k?nnen von Fall zu Fall trotz gleicher Spezifit?t sehr verschiedene klinische Symptome verursachen. Sowohl die Herstellung als auch die Anwendung von Granulozyten findet derzeit ausschlie?lich im Rahmen klinischer Studien statt. Bei Patienten mit weniger als 500 neutrophilen Granulozyten/µl Blut kann bei dem Auftreten progredienter lebensbedrohlicher Infektionen die Gabe von Granulozytenkonzentraten indiziert sein. Die von gesunden Spendern nach Mobilisation durch G-CSF oder Corticosteroiden durch Apherese gewonnenen Granulozyten sollen in dem immungeschw?chten Patienten durch Phagozytose Mikroorganismen eliminieren. Granulozytenpr?parate enthalten einen recht hohen Anteil an Erythrozyten, daher ist wie bei der Erythrozytentransfusion eine ABO-und Rhesus-kompatible Gabe wichtig (? Tabelle 71-4). Bei der Granulozytentransfusion sind f?r die Spenderauswahl die Kenntnis der Blutgruppe von Patient und potenziellem Spender, die Durchf?hrung eines aktuellen Antik?rpersuchtestes sowohl des Patienten als auch des potenziellen Spenders und eine Vertr?glichkeitstestung zwischen Patientenserum und Spendererythrozyten notwendig. Zu den im Rahmen der Spenderauswahl durchgef?hrten Untersuchungen geh?rt zudem ein Lymphotoxizit?tstest (LCT) zwischen Patientenserum Blutprodukte als Arzneimittel unterliegen der Chargendokumentationspflicht ( Abschnitt 71.1.1). Die Transfusionsgeschwindigkeit ist dem klinischen Zustand des Patienten anzupassen. Eine Geschwindigkeit von 1 · 10 10 Leukozyten/h sollte nicht ?berschritten werden. Abgesehen von der klinischen Beurteilung der Wirksamkeit einer Granulozytentransfusion sollte eine Inkrementmessung der Granulozyten unmittelbar sowie 4-8 h nach Transfusion erfolgen. Sinnvoll ist die Transfusion von Granulozyten nur dann, wenn sie mindestens 3-mal pro Woche erfolgt,bis die Zahl der neutrophilen Granulozyten im peripheren Blut des Patienten > 500/µl betr?gt. Pro Transfusion sollten 1,5-3,5 · 10 8 Granulozyten/ kgKG des Patienten ?bertragen werden. Zu Nebenwirkungen auch den Abschnitt: Transfusionsreaktionen und Risiken und Tabelle 71-5. Die h?ufigste Nebenwirkung ist die febrile nichth?molytische Transfusionsreaktion (FNHTR) mit einer H?ufigkeit von 30 %.W?hrend normalerweise jedes Auftreten einer Transfusionsreaktion zum sofortigen Abbruch der Transfusion f?hren sollte, ist hier ein sorgf?ltiges Abw?gen notwendig. Es gibt keinen kurzfristigen Ersatz f?r ein Granulozytenpr?parat. Eine genaue Ermittlung der Patientensymptome ist notwendig, um eine FNHTR sicher von einer h?moytischen Transfusionsreaktion abgrenzen zu k?nnen. Das Fortsetzen einer Granulozytentransfusion im Fall des Auftretens einer FNHTR kann durchaus gerechtfertigt sein. Ein Unterschied in der Rate der Alloimmunisierung gegen HLA-Antigene zwischen beiden Arten von Thrombozytenkonzentraten konnte nach Leukozytenreduktion nicht beobachtet werden. Thrombozyten tragen an ihrer Oberfl?che AB0-Merkmale, daher sollte die Auswahl der TK blutgruppengleich im AB0-System erfolgen. Im Notfall oder bei Versorgungsengp?ssen ist eine AB0-majorkompatible Gabe m?glich (? Tabelle 71-6). Bei einer AB0-majorkompatiblen Transfusion kann die Minorunvertr?glichkeit des 0-Plasmas (enth?lt Anti-A und Anti-B) in Kauf genommen werden. Bei Erwachsenen ist bei der Gabe von bis zu 500 ml minorinkompatiblen TK keine klinische Symptomatik zu erwarten. Eine serologische Vertr?glichkeitsprobe (Kreuzprobe) ist vor TK-Transfusion nicht erforderlich. Der AB0-Identit?tstest ist nicht vorgeschrieben. Der Rhesus-Faktor sollte nach M?glichkeit ber?cksichtigt werden, um eine Immunisierung Rh-negativer Patienten zu vermeiden. Mittels Apheresetechnik hergestellte Thrombozytenkonzentrate enthalten allerdings deutlich weniger als 0,4 ml Erythrozyten pro Einheit, sodass eine Anti-D-Bildung nur bei weniger als 8 % der Rh-negativen Empf?nger auftreten sollte, wenn sie mehr als 100 Einheiten erhalten haben. Bei Frauen im geb?rf?higen Alter und bei Kindern kann eine Anti-D-Prophy-laxe mit intraven?ser Gabe von Anti-D erwogen werden, wenn Rh-negative Patienten im Notfall ein Rh-(D)-positives Thrombozytenkonzentrat erhalten haben. Die Immunisierungsprophylaxe sollte innerhalb der ersten 72 h mit einer Dosis von 300 µg i. v. Anti-D erfolgen (neutralisiert ca. 25-30 ml Erythrozyten). Thrombozytenkonzentrate werden ?ber ein Standardtransfusionsbesteck transfundiert. Inzwischen werden alle Thrombozytenkonzentrate leukozytendepletiert hergestellt; somit ist eine zus?tzliche Bedside-Filtration ?ber Leukozytenfilter nicht mehr erforderlich. Da leukozytendepletierte Blutprodukte als ?quivalent zu CMV-negativen Blutprodukten angesehen werden, ist eine anwenderbedingte Leukozytenreduktion auch bei CMV-ungetesteten oder sicher CMV-positiven Produkten nicht notwendig. Beim Auftreten eines Refrakt?rzustandes nach Thrombozytengabe sollte der Patient auf Antik?rper gegen HLA-Antigene der Klasse I und spezifische Thrombozytenantigene (HPA 1-5) serologisch untersucht werden.Beim Nachweis spezifischer Antik?rper sollten m?glichst serologisch vertr?gliche Pr?parate angewendet werden, um einen ad?quaten Thrombozytenanstieg zu erzielen. Thrombozytenkonzentrate, die in geschlossenen Systemen hergestellt werden, d?rfen in der Blutbank maximal 5 Tage bei 20-24°C gelagert werden. Hierbei werden sie st?ndig bewegt, um eine Sedimentation der Thrombozyten zu vermeiden. Es ist zu ber?cksichtigen, dass die Wirksamkeit der Pr?parate nach einer Lagerung von mehr als 2 Tagen erheblich reduziert sein kann (bis zu 50%). Bei einer Thrombozytopenie sollte immer auch an das Vorliegen einer heparininduzierten Thrombozytopenie (HIT 2) gedacht werden. Hierbei kommt es zu einer Aktivierung der Thrombozyten durch heparininduzierte Antik?rper.Folge der Aktivierung sind Thrombozytopenie und vermehrte Thrombinbildung mit der Folge von Gef??verschl?ssen. Eine HIT 2 tritt bei Verwendung von unfraktioniertem Heparin 10-mal h?ufiger auf als bei Verwendung von niedermolekularem Heparin. Nach gr??eren Operationen und bei Schlaganfallpatienten betr?gt das HIT-Risiko bis zu 3%. Die Mortalit?t der HIT 2 liegt bei 6-7%.  Zu Nebenwirkungen auch den Abschnitt: Transfusionsreaktionen und Risiken und ? Tabelle 71-7. Bei der Transfusion von Thrombozytenkonzentraten kann eine Alloimmunisierung gegen verschiedene thrombozyt?re und HLA-Antigene auftreten mit Ausbleiben ad?quater Pl?ttcheninkremente nach Transfusion. Das Risiko einer HLA-Alloimmunisierung wird durch die Verwendung leukozytenarmer Thrombozytenpr?parate deutlich verringert. Frischplasma kann aus einer Vollblutspende durch Fraktionierung oder durch Plasmapherese von Einzelspendern gewonnen werden. Es ist als gefrorenes Frischplasma (GFP) bei -30°C bis zu 1 Jahr lagerungsf?hig. Im deutschen Sprachraum wird h?ufig auch die englische Bezeichnung FFP (fresh frozen plasma) benutzt. GFP enth?lt alle plasmatischen Gerinnungsfaktoren und deren Inaktivatoren, wobei 1 GFP etwa 200-250 IU jedes Gerinnungsfaktors enth?lt. Die Gabe von Frischplasma ist, ebenso wie die von Erythrozyten-und Thrombozytenkonzentraten, chargendokumentationspflichtig. Neben Quarant?neplasma von Einzelspendern wird auch ge-pooltes, virusinaktiviertes Plasma angeboten. Virusinaktiviertes Plasma wird aus bis zu 1000 Spenden hergestellt. Hierbei kann v. a. die Kontamination mit h?llenlosen Viren ein Problem darstellen ( Abschnitt "Transfusionsreaktionen und Risiken"). Es gibt nur wenige gesicherte Indikationen f?r die Gabe von Frischplasma. Zu den klinisch begr?ndeten Indikationen geh?ren die Verlust-und/oder Verd?nnungskoagulopathie,die Substitution bei Faktor-V-und Faktor-XI-Mangel, die thrombotisch-thrombozytopenische Purpura (TTP) und die Austauschtransfusion. Plasma muss ebenfalls AB0-kompatibel transfundiert werden (? Tabelle 71-8). Bei der Kompatibilit?t von Plasmen sind die im Produkt vorhandenen Isoagglutinine (Anti-A, Anti-B) entscheidend. Plasma von AB-Spendern kann Empf?ngern jeder Blutgruppe transfundiert werden. Eine serologische Vertr?glichkeitstestung (Kreuzprobe) ist f?r Plasma nicht vorgeschrieben, ein Bedside-Test muss nicht erfolgen. Die akzidentelle Transfusion eines nichtkompatiblen Plasmas bleibt in der Regel ohne schwerwiegende Folgen, da eine Immunsierung des Empf?ngers nicht auftritt und die im Plasma enthaltenen Isoagglutinine des Spenders im Empf?ngerorganismus stark verd?nnt werden. H?molytische Transfusionsreaktionen sind jedoch in Einzelf?llen m?glich.  Bei der GFP-Gabe ist auf eine ausreichende Dosierung zu achten, um ?berhaupt eine therapeutische Wirkung zu erzielen. Beim Erwachsenen sind initial mindestens 3-4 GFP-Einheiten erforderlich, um eine messbare Anhebung der Gerinnungsfaktoren zu bewirken. 1 ml GFP/kg KG = Faktoren-und Inaktivatoren ? von 1-2% Zu Nebenwirkungen auch den Abschnitt: Transfusionsreaktionen und Risiken und ? Tabelle 71-9. Hier sind v.a. die Volumenbelastung, die Citratintoxikation und anaphylaktoide Reaktionen auf spezifische Plasmabestandteile zu bedenken. Daneben kann auch die transfusionsinduzierte akute Lungeninsuffizienz (TRALI-Syndrom) durch granulozytenspezifische Antik?rper oder HLA-Antik?rper des Spenders eine Rolle spielen.  Sie sind zusammengefasst in ? Tabelle 71-11 dargestellt. H?molytische Reaktionen vom Soforttyp sind selten und werden in der Regel im Zusammenhang mit AB0-inkompatiblen Transfusionen beobachtet, deren h?ufigste Ursache die Verwechslung von EK am Patientenbett ist. Das Risiko f?r eine t?dliche h?molytische Transfusionsreaktion d?rfte bei etwa 1 : 600.000 liegen. Der AB0-Transfusionszwischenfall z?hlt zu den gef?hrlichsten akuten Reaktionen nach Erythrozytengabe und erfordert die unverz?gliche intensivmedizinische Behandlung und ?berwachung des Patienten. Wenn der Verdacht auf eine AB0-Verwechslung besteht, ist es aus forensischen und medizinischen Gr?nden unerl?sslich, dass Spender-und Empf?ngerblut blutgruppenserologisch nachuntersucht werden und der verd?chtige Transfusionsbeutel sichergestellt wird. Entsprechende gesetzliche Meldepflichten nach dem Transfusionsgesetz sind zu beachten. Verz?gerte h?molytische Reaktionen sind h?ufig ebenfalls antik?rpervermittelt. Sie sind meist Ausdruck einer sekund?ren Immunantwort, bei der ein fr?her gebildeter und jetzt unter die Nachweisgrenze abgefallener Antik?rper durch eine erneute Transfusion provoziert wird. Auch eine negative Kreuzprobe kann eine verz?gerte h?molytische Transfusionsreaktion zur Folge haben. Prim?re Immunisierungen mit klinischer Symptomatik sind dagegen selten. H?ufig sind die Antik?rper nicht in der Lage, Komplement zu aktivieren. Die Ursachen f?r die Ausl?sung der H?molyse sind ebenso wie die genauen Pathomechanismen der Zellzerst?rung noch weitgehend ungekl?rt, insbesondere wenn es sich um nichtkomplementaktivierende Antik?rper handelt. Wahrscheinlich sind Antik?rper gegen Antigene aller Blutgruppensysteme in der Lage, verz?gerte h?molytische Reaktionen auszul?sen. Kommt es w?hrend der Bluttransfusion zu einem Anstieg der K?rpertemperatur um mehr als 1°C ohne Zeichen einer H?molyse und hat der Temperaturanstieg keine andere Ursache, spricht man von einer febrilen nichth?molytischen Transfusionsreaktion (FNHTR). Ursachen f?r febrile nichth?molytische Reaktionen k?nnen Antik?rper gegen HLA-Merkmale oder leukozyt?re Antigene sein. H?ufig k?nnen jedoch bei febrilen Reaktionen keine Antik?rper nachgewiesen werden. Neuere Studien belegen, dass Zytokine aus den Leukozyten im Blutpr?parat w?hrend der Lagerung freigesetzt werden. Den Zytokinen wird eine wichtige ?tiologische Bedeutung f?r eine febrile Transfusionsreaktion zugeschrieben. Bei einer febrilen Reaktion sollte die Transfusion unterbrochen werden.H?molytische oder septische Reaktionen m?ssen sicher ausgeschlossen werden. Bei Vorliegen von zellspezifischen Antik?rpern sollten speziell ausgetestete Blutpr?parate verwendet werden (Thrombozytenhochkonzentrate, ggf. HLA-oder thrombozytenantigenkompatibel, oben). Die Posttransfusionspurpura (PTP) ist eine sehr seltene, jedoch gef?hrliche transfusionsassoziierte Reaktion. Sie wird durch Alloantik?rper verursacht, die gegen thrombozytenspezifische Antigene gerichtet sind. Obwohl die Antik?rper zun?chst gegen transfundierte Fremdantigene gebildet werden, f?hren sie aufgrund einer Kreuzreaktivit?t zur Zerst?rung von patienteneigenen Thrombozyten. Der h?ufigste Alloantik?rper ist Anti-HPA-(Human-Platelet-Antigen-)1a (Alte Bezeichnungen: Anti-Zw a ,-Pl A1 ). Antik?rper gegen andere pl?ttchenspezifische Antigene sind weitaus seltener. HLA-Antik?rper scheinen ?tiologisch keine Bedeutung zu haben. Von der Erkrankung sind in mehr als 90 % der F?lle Frauen betroffen. Etwa 5-10 Tage nach Transfusion von pl?ttchenhaltigen Blutprodukten kommt es zu einem Abfall der Thrombozyten, der klinisch mit starker Blutungsneigung verbunden sein und lebensbedrohliche Ausma?e annehmen kann. Diagnostisch lassen sich thrombozytenspezifische Alloantik?rper nachweisen, h?ufig kombiniert mit HLA-Antik?rpern. In  Die allergische Transfusionsreaktion entsteht in erster Linie nach Gabe von plasmahaltigen Blutprodukten aufgrund einer Unvertr?glichkeit des Empf?ngers gegen spezielle Plasmasubstanzen.Im transfundierten Blutplasma finden sich ebenfalls Alloantigene, gegen die sich ein Empf?nger sensibilisieren kann. Eine typische Ursache f?r allergische Transfusionsreaktionen ist der angeborene IgA-Mangel mit einer H?ufigkeit von etwa 1 : 700. Patienten mit nachgewiesenem IgA-Mangel m?ssen IgA-freie Blutprodukte erhalten, sofern die Reaktionen medikament?s nicht zu beherrschen sind. Auch andere Substanzen, insbesondere Medikamente, k?nnen zu einer Sensibilisierung f?hren. Die schwerste Form der allergischen Reaktion ist dabei die anaphylaktische Transfusionsreaktion.Sie beginnt schlagartig nach Einleitung der Transfusion. Neben der allergischen Transfusionsreaktion gegen die einzelnen Blutbestandteile k?nnen auch allergische Reaktionen gegen das Blutbeutelmaterial auftreten. Insbesondere Weichmacher, die w?hrend der Lagerung aus dem Beutelmaterial in das Blutpr?parat diffundieren, k?nnen allergische Symptome ausl?sen. Bakterielle Kontaminationen kommen bei fachgerechter Lagerung und Anwendung der Blutpr?parate nur noch ?u?erst selten vor (Risiko etwa 1 : 1 Mio.). Klinisch bedeutsam f?r die Erythrozytentransfusion sind v. a. Kontaminationen mit gramnegativen Keimen (Pseudomonas, Citrobacter, Escherichia coli, Yersinia). Dagegen findet man in Thrombozytenkonzentraten eher bakterielle Kontaminationen mit grampositiven Keimen (Staphylokokken), vermutlich beg?nstigt durch die Lagerung der Pr?parate bei Raumtemperatur. Zu den transfusionsmedizinisch wichtigen Viruserkrankungen geh?ren aufgrund ihrer schweren Krankheitsverl?ufe die Infektion mit HIV-1 und HIV-2, Hepatitis B (HBV) oder Hepatitis C (HCV). Das derzeitige Risiko f?r Virus?bertragungen wird in den Leitlinien zur Therapie mit Blutkomponenten der Bundes?rztekammer mit < 1 : 10 6 f?r HIV und HCV und mit 1 : 10 5 -1 : 10 6 f?r HBV angegeben. Seit Oktober 1985 ist die Durchf?hrung des HIV-Antik?rper-Tests vorgeschrieben. Damit konnte das Risiko einer HIV-Infektion schlagartig verringert werden. In den Jahren zuvor war als Schutzma?nahme nur der Ausschluss bekannter Risikogruppen von der Blutspende m?glich. Dies f?hrte in Deutschland vor 1985 wahrscheinlich zu mehr als 160 HIV-Infektionen durch Blutkonserven. Besonders tragisch war die HIV-Infektion von mehr als 50 % der auf st?ndige Substitution mit Gerinnungsfaktoren angewiesenen H?mophilen. Sie wurde v. a. durch importiertes Plasma und Gerinnungsfaktoren verursacht. Seit Einf?hrung des HIV-Antik?rper-Tests sind in Deutschland bei etwa 38 Mio. Blut?bertragungen und Verwendung von weiteren Millionen Gerinnungspr?paraten im Zeitraum von 9 Jahren nur 23 transfusionsassoziierte Infektionen mit dem HI-Virus bekannt geworden. Das entspricht einem Durchschnittsrisiko einer HIV-Infektion von 1 : 1,5 Mio.Transfusionen.Diese Infektionsf?lle lassen sich zum gr??ten Teil durch die immer noch unvermeidbare diagnostische L?cke (11-22 Tage) zwischen Vir?mie und Antik?rperproduktion beim Blutspender sowie durch eine HIV-kontaminierte Charge Prothrombinkomplex (11 HIV-F?lle) aus dem Jahre 1990 erkl?ren. Zwei HIV-F?lle wurden 1993 durch m?glicherweise nicht korrekt getestete Frischplasmapr?parate verursacht. Mit Einf?hrung des virusspezifischen HBs-Antigen-Tests stand 1970 erstmals ein serologisches Nachweisverfahren zur Verf?gung, das mit relativ hoher Spezifit?t und Sensitivit?t HBV-infizierte Blutkonserven aufdeckte. Durch zwischenzeitliche Weiterentwicklung k?nnen HBs-Antigen-Tests heute weniger als 0,5 ng/ml Antigen im Serum nachweisen. Trotz dieser extremen Empfindlichkeit werden nicht alle potenziell infekti?sen Spender entdeckt. In der Literatur werden sog. Low-Level-Carrier beschrieben, die vermutlich noch durch geringste Viruskonzentrationen in der Blutspende Hepatitis-B-Infektionen ?bertragen k?nnen. Au?erdem gibt es auch f?r die Hepatitis-B-Infektion nach Eintritt des Virus in den Organismus ein diagnostische Fenster von ca. 1-7 Wochen. Die Durchseuchung von Erstblutspendern mit dem Hepatitis-B-Antigen liegt in Deutschland bei etwa 0,3 %. Nach Einf?hrung des HBs-Antigen-Tests zeigte sich, dass nur etwa 10 % der Posttransfusionshepatitiden durch das Hepatitis-B-Virus ?bertragen wurden. Die meisten F?lle waren Non-A-Non-B-Hepatitiden (NANBH). Seit 1988 ist bekannt, dass der wichtigste Erreger der NANBH das Hepatitis-C-Virus ist. Anti-HCV-Tests stehen seit 1990 zur Verf?gung: Die heute verf?gbaren HCV-Tests der 3. Generation weisen durch Verwendung eines breiten Antigenspektrums (Core, H?lle, nichtstrukturelle Antigene) eine noch gr??ere Sensitivit?t auf. Seit dem 01. 04. 1999 ist zus?tzlich zur serologischen Untersuchung des Spenders ein direkter Test des Spenderblutes auf Viruspartikel durch Nukleins?ureamplifikationstechniken (z. B. PCR) vorgeschrieben. Diese Ma?nahme soll das diagnostische Fenster verkleinern und das derzeitige Risiko einer HCV-Infektion nochmals ann?hernd halbieren. Die transfusionsmedizinische Bedeutung der Hepatitis C als Risikofaktor zeigt sich auch am klinischen Verlauf: 40-60% der Hepatitis-C-F?lle werden chronisch und k?nnen zu Leberzirrhose und Leberzellkarzinom f?hren. 