empty
empty
empty
The spread of multidrug-resistant bacteria has become a major problem in France in recent years, owing to increasing antibiotic exposure, growing international exchanges, repatriation of hospitalized French patients, and treatment of French and foreign travelers in French hospitals. This article examines how different pathogens may become endemic in France. Les ?tres humains jouent un r?le important dans l'introduction de maladies infectieuses. En Toutes ces infections, tr?s m?diatis?es, ne doivent pas sous-estimer d'autres risques comme l'introduction en France de bact?ries r?sistantes. En effet l'apparition de bact?ries pathog?nes devenues r?sistantes aux antibiotiques et leur diffusion constituent un des ph?nom?nes ?mergents majeurs de ces trente derni?res ann?es. Certaines esp?ces bact?riennes sont devenues r?sistantes ? plusieurs antibiotiques et parfois ? l'ensemble des antibiotiques disponibles : on parle alors de bact?ries multir?sistantes, de bact?ries extr?mement r?sistantes ou de bact?ries panr?sistantes [1] [2] [3] . Ces terminologies expriment l'?volution de la mulitr?sistance et concernent des bact?ries cause d'infections associ?es aux soins pouvant, dans certains cas, aboutir ? des impasses th?rapeutiques [4] . Les niveaux tr?s ?lev?s de la r?sistance qui sont observ?s actuellement r?sultent de l'exposition massive aux antibiotiques ? laquelle ont ?t? soumis les humains et les animaux au cours des cinquante derni?res ann?es. Les r?sistances aux antibiotiques affectent non seulement les bact?ries pathog?nes mais aussi, et probablement m?me beaucoup plus, les bact?ries commensales qui colonisent les individus (humains et animaux) et qui sont beaucoup moins facilement rep?rables car le portage ne s'associe ? aucun signe clinique. Toutefois, selon les sp?cificit?s locales de la pression de s?lection et des modes de vie des populations, les niveaux de r?sistance ne sont pas ?gaux dans tous les pays. A partir d'une zone o? elle a ?merg?, la diffusion de cette r?sistance est ensuite facilit?e par l'intensit? des ?changes internationaux et la mondialisation. Si les d?placements des animaux, voire de produits de l'agriculture jouent un r?le dans la diss?mination mondiale de la r?sistance, nous allons ici analyser des ?v?nements infectieux li?s aux d?placements des populations humaines. En France, les brassages de population sont importants. Notre pays est le num?ro un mondial des arriv?es de touristes avec plus de 80 millions de voyageurs ?trangers chaque ann?e. Dans la m?me p?riode, 19,4 millions de fran?ais voyageaient ? l'?tranger [5] . Par ailleurs, 1,4 million de fran?ais vivent ? l'?tranger dont 48 % en Europe, 20 % en Am?rique, 15 % en Afrique, 8,5 % en Asie-Oc?anie et 6,6 % au Proche et Moyen Orient [6] . Le rapatriement sanitaire de fran?ais hospitalis?s ? l'?tranger, mais aussi les simples retours de voyage et la prise en charge sanitaire d'?trangers en voyage en France, quelle que soit leur nationalit?, expose donc la population fran?aise ? des bact?ries multir?sistantes aux antibiotiques qui auraient pu ?tre acquises dans des zones de haute pr?valence de r?sistance. Ce risque d'?mergence et de diffusion ? partir des brassages de population est mal ?valu? quantitativement ? l'heure actuelle en France. On sait toutefois qu'il est r?el et des ?v?nements sporadiques ou ?pid?miques ont ?t? observ?s concernant des pathog?nes tels que Mycobacterium tuberculosis multir?sistant, Clostridium difficile de ribotype 027, Klebsiella pneumoniae productrice de carbap?n?mase, Acinetobacter baumannii multir?sistant, Staphylococcus aureus r?sistant ? la m?ticilline commu-Bull. Acad. Natle M?d., 2009, 193, n o 8, 1821-1833, s?ance du 24 novembre 2009 nautaire producteur de la leucocidine de Panton-Valentine ou ent?rocoques r?sistant ? la vancomycine. Dans ce contexte, la question se pose de savoir quel degr? de priorit? de s?curit? sanitaire doit ?tre attribu? ? la surveillance et au contr?le de la diffusion de ces pathog?nes multir?sistants aux antibiotiques import?s en France, ? l'occasion du retour d'un voyage ou du rapatriement de patients hospitalis?s ? l'?tranger. habituellement isol?es [12] . [18] . Si la souche 027 de C. difficile ?tait la souche pr?dominante lors des ?pid?mies survenues au Qu?bec, elle n'?tait cependant pas la seule souche cause de l'augmentation de l'incidence observ?e dans les diff?rents pays.. En particulier, une souche toxine A n?gative/toxine B positive a caus? des ?pid?mies d'ICD dans plusieurs h?pitaux d'abord au Canada [19] , aux Pays-Bas [20] et en Irlande [21] , associant ?galement une r?sistance aux fluoroquinolones et aux macrolides. Il est probable que la forte augmentation de l'utilisation des fluoroquinolones dans les ann?es qui ont pr?c?d? a favoris? ce ph?nom?ne. Aussi, la surveillance et le contr?le des ICD est devenue une priorit? nationale depuis 2006 afin d'identifier les cas li?s ? la souche ?pid?mique mondiale et de ma?triser sa diffusion en France. L'?mergence d'ent?robact?ries r?sistantes aux carbap?n?mes depuis le d?but des ann?es 1990 est inqui?tante, laissant entrevoir des impasses th?rapeutiques [22] . Les carbap?n?mes ?tant utilis?s dans le traitement des infections s?v?res ? ent?robact?ries productrices de â-lactamases ? spectre ?tendu (E-BLSE), l'explosion de l'?pid?miologie des E-BLSE est ainsi ? l'origine de l'?mergence des bact?ries r?sistantes aux carbap?n?mes. Leur large utilisation cr?e une pression de s?lection qui favorise ensuite l'?mergence des souches d'ent?robact?ries qui y sont r?sistantes. Les souches d'ent?robact?ries r?sistantes aux carbap?n?mes ainsi s?lectionn?es appartiennent essentiellement ? l'esp?ce Klebsiella pneumoniae mais aussi ? d'autres esp?ces comme Escherichia coli. La premi?re souche de Klebsiella pneumoniae a ?t? isol?e aux Etats-Unis en 1996, en Caroline du Nord et d?nomm?e KPC-1. Par la suite, d'autres souches de KPC ont ?t? d?crites ? travers les Etats-Unis (KPC-2 ? KPC-7) sur des modes sporadiques ou ?pid?miques [22] [23] [24] . La premi?re ?pid?mie de KPC en dehors du territoire am?ricain a ?t? rapport?e en Isra?l, ? partir de voyageurs et/ou de patients ayant transit? entre les deux pays [25] . Depuis, de nombreux continents ont rapport? l'?mergence de KPC, comme l'Am?rique du Sud, et l'Asie. En Europe, le ph?nom?ne semble rare mais les KPC ont ?t? isol?es de mani?re sporadique en Su?de, en Irlande, au Royaume-Uni [26] et en Gr?ce qui repr?sente (Figure 1 ). En France, plusieurs cas sporadiques ont ?t? isol?s chez des voyageurs, rapatri?s des ?tats-Unis apr?s avoir ?t? hospitalis?s [28, 29] , mais d'autres cas ont ?t? import?s en provenance d'autres pays de la Communaut? europ?enne, notamment de Gr?ce [30] . Une attention toute particuli?re doit ?tre port?e ? l'importation en France de ce type de bact?ries multir?sistantes, n'ayant pas encore diffus? sur un mode ?pid?mique, ? partir de voyageurs rapatri?s et ayant ?t? hospitalis?s ? l'?tranger, a fortiori dans un pays de haute pr?valence. Le Haut Conseil de Sant? Publique s'est saisi de ce probl?me.  Les SARM communautaires ont ?merg? aux ?tats-Unis ? la fin des ann?es 1990, dans des populations jeunes, sans facteur de risque. Ces souches ?taient g?n?tiquement diff?rentes de celles provenant des h?pitaux et provoquaient principalement des infections cutan?es et des pneumopathies n?crosantes [35] , souches dont la virulence est li?e ? la pr?sence de la toxine de Panton-Valentine. La diffusion des diff?rents clones de SARM communautaire est complexe et mal ?lucid?e. Le clone le plus r?pandu est le clone am?ricain USA300, particuli?rement ?pid?mique. Cette souche USA 300 est pr?sente en France, mais le clone principalement d?tect? sur notre territoire est le clone europ?en ST80. Si le clone ST80 n'?tait d?tect?, en Europe, seulement en France et en Suisse avant 2003 [35] , on le retrouve maintenant dans de nombreux pays, comme la Belgique, le Royaume-Uni, l'?cosse, la Su?de, la Norv?ge, la Finlande, la Gr?ce, la Roumanie, l'Allemagne, la Croatie, les Pays-bas, le Danemark, la Slov?nie, mais aussi en Alg?rie et ? Singapour [36] . D'autres clones sont ?galement pr?sents en France (ST5, ST8, ST59, ST377  Depuis une dizaine d'ann?es, les autorit?s sanitaires internationales ont d? faire face ? l'?mergence et ? la diffusion rapide ? travers le monde de nouvelles souches de virus grippal, du syndrome de d?tresse respiratoire aigu?, du chikungunya, et de la tuberculose multir?sistante aux antibiotiques... Les transports modernes et l'augmentation du tourisme, les voyages d'affaires et l'immigration ont contribu? ? la diss?mination de ces pathog?nes ? haut impact ?pid?mique [43, 44] . Les bact?ries multir?sistantes aux antibiotiques repr?sentent aussi un risque important [45, 46] . L'augmentation des voyages internationaux de populations ? haut risque infectieux, n?cessitant une prise en charge m?dicale ou chirurgicale, et de migrants recherchant des soins sp?cifiques n'existant pas dans leur pays d'origine, a d?j? des implications internationales dans l'?mergence et la diffusion de la r?sistance bact?rienne aux antibiotiques [47] . Les donn?es de la litt?rature sur le d?pistage syst?matique de patients hospitalis?s ? l'?tranger et rapatri?s dans leur pays d'origine sont peu nombreuses et relativement anciennes. Cependant, elles apportent des ?l?ments de r?flexion int?ressants sur la prise en charge des patients hospitalis?s ? l'?tranger et rapatri?s et sur la diffusion de souches mulitr?sistantes de pays ? pays [48, 49] . Cette r?flexion doit ?tre int?gr?e dans les politiques nationales de diminution et de contr?le de la diffusion de la r?sistance bact?rienne aux Une large utilisation de c?phalosporines favorise l'?mergence d'ent?rocoques. Il est probable que l'interdiction de l'utilisation des d?riv?s des glycopeptides comme promoteurs de croissance en ?levage depuis 1997 et l'utilisation plus parcimonieuse de la vancomycine, notamment orale, en m?decine humaine ont prot?g? la France d'une explosion des ent?rocoques r?sistants aux glycopeptides. De plus des recommandations ont ?t? r?dig?es par le Comit? Technique des Infections Nosocomiales et des Infections li?es aux Soins (CTINILS) en 2005 pour stopper la diffusion de la r?sistance ? partir d'un cas sporadique ou de r?duire son importance en cas d'?pid?mie install?e. 