Journal Pre-proof Efficacy and safety of traditional Chinese medicine in COVID-19: a scoping review
Eduardo Andr?s Tuta-Quintero, Valentina Su?rez-Ramirez, Juan Pimentel
Autor para correspondencia. Correo electr?nico: Eduardotuqu@unisabana.edu.co (E.A. Tuta-Quintero). RESUMEN Introducci?n: Ante la ausencia de una vacuna o tratamiento espec?fico para controlar la actual pandemia, es necesario seguir investigando potenciales agentes terap?uticos contra la COVID-19. La medicina tradicional china (MTC) se ha usado en el tratamiento de pacientes con SARS (s?ndrome respiratorio agudo grave) y MERS (s?ndrome respiratorio de Oriente Medio), y podr?a tener un rol en la prevenci?n, tratamiento o rehabilitaci?n de pacientes con COVID-19.
La m?s reciente pandemia a la que la humanidad se ha enfrentado es una neumon?a de origen viral identificada en diciembre del 2019 en Wuhan, China 1a,b . El agente etiol?gico es un nuevo ARN betacoronavirus con envoltura y similitud filogen?tica con el SARS-CoV 2 . El 30 de enero, la Organizaci?n Mundial de la Salud En Europa, el uso de medicinas alternativas y complementarias ha aumentado en las ?ltimas d?cadas, pese a la ausencia de una definici?n global y claridad sobre cu?les pr?cticas medicinales pertenecen a ella. La m?s reportada son las hierbas medicinales, seguida de la homeopat?a, la quiropr?ctica, la acupuntura y la reflexolog?a 13 . En Espa?a se reporta un uso de estas medicinas del 15 al 47% de la poblaci?n 13 . En la actualidad se desconoce la eficacia y seguridad de la MTC en la prevenci?n o tratamiento de la COVID-19, como tratamiento exclusivo o como coadyuvante terap?utico de la medicina moderna [14] [15] [16] . Tambi?n, se han reportado casos de interacciones farmacol?gicas o reacciones adversas atribuidas al consumo de hierbas medicinales chinas 17, 18 . Por lo anterior, una adecuada y r?pida diseminaci?n de la informaci?n 19 sobre la eficacia y seguridad de la MTC en la COVID-19 es necesaria para orientar a tomadores de decisiones, investigadores y profesionales de la salud que utilizan la MTC en su pr?ctica cotidiana. En la siguiente revisi?n sistem?tica exploratoria se recopila y describe la informaci?n disponible sobre la eficacia y seguridad de la MTC en la prevenci?n o el manejo de la COVID-19 hasta el 17 de mayo de 2020. Se realiz? una revisi?n sistem?tica exploratoria siguiendo los pasos propuestos por Arksey y O'Malley 20 y revisados por Levac et al 21 : a) identificar la pregunta de investigaci?n; b) buscar estudios relevantes; c) seleccionar estudios; d) extraer los datos, y e) resumir y reportar los resultados. La revisi?n respondi? la pregunta ?cu?l es el estado actual de la literatura cient?fica sobre la eficacia y seguridad de la MTC en la COVID-19? Page 5 of 34 J o u r n a l P r e -p r o o f Antes de iniciar el estudio se desarroll? un protocolo utilizando la gu?a PRISMA-P para revisiones sistem?ticas exploratorias (Preferred Reporting Items for Systematic Reviews and Meta-Analyses Protocol) 22 . El protocolo est? disponible por pedido a los autores. Los criterios de inclusi?n fueron: a) idioma de la publicaci?n es espa?ol o ingl?s; b) publicaciones realizadas en el a?o 2019 o 2020; c) publicaciones con datos emp?ricos (in vitro o in vivo) o publicaciones te?ricas (revisiones narrativas, comentarios, cartas al editor); d) intervenciones usadas en la MTC, y e) publicaciones sobre COVID-19 o SARS-CoV-2. Se excluyeron los documentos que no cumpl?an con criterios de inclusi?n. En esta revisi?n se utilizaron las siguientes bases de datos: PubMed, Embase a trav?s de OVID y Scopus. Nuestra estrategia de b?squeda fue guiada por un bibliotec?logo basado en la Universidad de La Sabana, Colombia. Se emplearon operadores booleanos y palabras clave apropiados de cada plataforma de base de datos. Adicionalmente, se incluyeron las referencias citadas en los documentos incluidos si cumpl?an con los criterios de inclusi?n y si no se hab?an identificado previamente. El algoritmo de b?squeda est? disponible en las tablas 1 y 2 del material suplementario. datos cumplen con criterios espec?ficos de contenido, calidad, validez y accesibilidad 23 . Utilizando la aplicaci?n web de acceso gratuito para la gesti?n de revisiones sistem?ticas (Ouzzani et al 24 ), 2 de los autores (E.A.T.-Q. y V.S.-R.) revisaron los t?tulos y res?menes de las publicaciones potencialmente relevantes de manera independiente. Los autores discutieron y llegaron a un consenso sobre las publicaciones en las que ten?an diferencias. Se obtuvieron los documentos seleccionados en texto completo y posterior a su lectura se realiz? la selecci?n final de estos bas?ndose en los criterios de inclusi?n. Para la extracci?n de datos se crearon tablas en Microsoft Excel, se elaboraron 2 formatos basados en las variables que responder?an la pregunta de investigaci?n: uno donde se registraron los ensayos cl?nicos y otro donde se registraron los dem?s documentos. Se realizaron reuniones regulares para discutir y ajustar dichos formatos. Se registr? la siguiente informaci?n: autores, tipo de estudio, objetivo, fecha de publicaci?n, revista, pa?s de los autores, ocurrencia y hallazgos principales. Se presentan los resultados siguiendo las categor?as propuestas por Grudniewicz et al 25 : a) un resumen de las caracter?sticas y distribuci?n de las publicaciones incluidas, y b) una s?ntesis narrativa de los resultados. Para escribir este art?culo, se sigui? la extensi?n PRISMA para reportar revisiones sistem?ticas exploratorias (PRISMA-ScR) 22 . La lista de chequeo est? disponible en la tabla 3 del material suplementario.  Entre los documentos incluidos se encuentran revisiones narrativas (n = 9), cartas al editor (n = 6), editoriales (n = 3), revisiones sistem?ticas (n = 4), estudios in silico (n = 4), comentarios (n = 2), serie de casos (n = 2), recomendaciones de pr?ctica cl?nica (n = 2) gu?as de pr?ctica cl?nica (n = 1), estudios in vitro (n = 1) y art?culo de opini?n (n = 1). Todos los documentos fueron escritos en ingl?s, salvo uno en espa?ol. El pa?s de origen de los autores en su mayor?a es China (n = 30), seguido de India (n = 1), Italia (n = 1), Australia (n = 1), Malasia (n = 1) y colaboraci?n entre China y Estados Unidos (n = 1). Los hallazgos principales de cada uno de estos documentos se describen en la tabla 2. El 6 de febrero de 2020, en la revista Military Medical Research se public? un art?culo de reflexi?n a modo de gu?a de pr?ctica cl?nica siguiendo la metodolog?a de la OMS para consejos r?pidos de pr?ctica cl?nica 26,27 . El documento tambi?n report? algunos datos cl?nicos de pacientes con COVID-19 internados en el Hospital Zhongnan de la Universidad de Wuhan. En el documento se incluyeron las caracter?sticas epidemiol?gicas de los pacientes, as? como recomendaciones de Page 9 of 34 J o u r n a l P r e -p r o o f detecci?n, prevenci?n, diagn?stico y tratamiento para la COVID-19, incluyendo la MTC. Los autores consideraron la MTC sobre la base de la experiencia previa acumulada en el tratamiento del SARS, MERS e influenza, y teniendo en cuenta la carencia de evidencia en el manejo del nuevo coronavirus 28 . En cuanto a prevenci?n, el documento recomienda fumigaci?n con moxa (hojas secas pulverizadas de Artemisia abrotanum) en la habitaci?n, el uso de bolsas con hierbas chinas perfumadas como Syzygium aromaticum, Schizonepeta de hoja fina, Perilla frutescens y Cinnamomum zeylanicum, entre otras. Se recomienda tambi?n la prescripci?n de hierbas chinas para ba?o de pies (Artemisia vulgaris, Carthamus y Zingiber officinale seco), t? medicinal y medicina china patentada como c?psulas de Huo Xiang Zheng Qi o Huo Xiang Zheng Qi Shui. En cuanto al tratamiento, se sugiere dividirlo en etapas cl?nicas de la siguiente manera: per?odo de observaci?n cl?nica y per?odo de tratamiento cl?nico. En el per?odo de observaci?n cl?nica se describen 2 tipos de sintomatolog?a, en el primero, que se caracteriza por hipodinamia y malestar gastrointestinal, se recomiendan c?psulas de Huo Xiang Zheng Qi; en el segundo, que se caracteriza por hipodinamia y fiebre, se recomiendan gr?nulos de Jinhua Qinggan y c?psulas de Lianhua Qingwen, entre otras. El per?odo de tratamiento cl?nico se divide en 7 etapas, cada una con caracter?sticas cl?nicas particulares, dentro de las recomendaciones de tratamiento est?n el polvo de Huo Xiang Zheng Qi, la inyecci?n de Xiyanping, la p?ldora de costus y amomum, la pildora Shengmaiyin y numerosas decocciones. El 9 de febrero, Wang et al 29 publicaron un estudio descriptivo retrospectivo, en el que se describen las caracter?sticas cl?nicas y el tratamiento combinado de la medicina china y la occidental en 4 pacientes con neumon?a por COVID-19. Los pacientes recibieron una combinaci?n de lopinavir/ritonavir, arbidol y la c?psula Shufeng Jiedu (MTC utilizada en el tratamiento de la gripe). Dos pacientes presentaron un cuadro de neumon?a leve y el resto un cuadro de neumon?a grave. Tras recibir el tratamiento combinado, 3 pacientes tuvieron una mejor?a significativa en los s?ntomas. El paciente restante, el cual presentaba neumon?a grave, mostr? signos de mejor?a en la fecha l?mite de la recolecci?n de los datos. Los autores resaltaron la potencial eficacia de este tratamiento combinado, aunque no mencionaron datos acerca de su seguridad.  China es uno de los pa?ses con mayor experiencia y ?xito en el control de la COVID-19 39 , por lo que resulta relevante conocer sus estrategias de contingencia, incluyendo la MTC. En este estudio se encontraron 93 registros de ensayos cl?nicos y 35 documentos que investigan el rol de la MTC en la COVID-19. La mayor?a de los ensayos cl?nicos son aleatorizados y la totalidad se desarrollan en China. Se encontr? un tama?o de muestra acumulado de m?s de 38.000 pacientes. Los estudios eval?an, principalmente, los efectos de agentes herbarios 7 en combinaci?n con manejo occidental recomendado para COVID-19. El tratamiento occidental tambi?n se utiliza en el grupo control de la mayor?a de los ensayos, aunque los autores no describen los componentes del tratamiento convencional. Las ocurrencias eval?an principalmente tiempo de mejor?a cl?nica y conversi?n viral negativa. Page 12 of 34 J o u r n a l P r e -p r o o f ?nicamente se encontraron 2 estudios cl?nicos (serie de casos), que inclu?an un total de 10 pacientes. Dos pacientes presentaron neumon?a leve y 8 neumon?a grave. Ambos estudios reportaron resultados favorables en pacientes con COVID-19 que recibieron Qufeidu No. 1, que mejor? la evoluci?n de la enfermedad con recuperaci?n total de todos los pacientes. En uno de estos estudios 29 se incluy? tratamiento occidental con lopinavir/ritonavir y arbidol, adem?s de la MTC. Los autores recomendaron la necesidad de mayor investigaci?n dado el reducido tama?o de muestra, debilidad del dise?o de estudio y ausencia de datos sobre su seguridad 29,30 . Las revisiones narrativas y sist?micas, cartas al editor, editoriales y gu?as de pr?ctica cl?nica comprenden la gran mayor?a de documentos te?ricos. Existe evidencia que respalda el uso de MTC en infecciones por el SARS-CoV 9 y se ha reportado similitud filogen?tica y receptores de entrada celular similares entre el SARS-CoV-2 y el SARS-CoV 2 . Por lo anterior, los investigadores recomiendan realizar m?s estudios para probar compuestos de MTC en pacientes con la COVID- Ante la ausencia de evidencia que soporte el uso de la MTC en COVID-19, es imprescindible contar con estudios cl?nicos, idealmente ensayos aleatorizados y controlados, para determinar la eficacia y seguridad de estas pr?cticas tradicionales en la pandemia emergente. De los 93 ensayos cl?nicos en curso que arroj? nuestra b?squeda, 78 son ensayos cl?nicos aleatorizados, lo que permite concluir que pronto se contar? con datos que permitan conocer la eficacia y la seguridad de la MTC en el manejo de pacientes con COVID-19. Se deber? prestar atenci?n al efecto de la MTC en conjunto con medicina occidental, interacciones farmacol?gicas, reacciones adversas y comorbilidades que puedan modificar la eficacia y seguridad de la MTC. Adem?s, dado que se encontraron m?ltiples compuestos y terapias, formas farmac?uticas y momentos de uso, habr? que distinguir cu?les de estas y en qu? combinaci?n resultan terapias eficaces y seguras para pacientes con COVID-19. Los estudios in silico permiten explorar la actividad biol?gica, el mecanismo de acci?n y predecir los efectos adversos de compuestos potencialmente ?tiles, lo que permite una b?squeda de posibles medicamentos eficaces y seguros para el  Los hallazgos encontrados est?n sometidos al restringido n?mero de evidencia disponible y a la ausencia de estudios cl?nicos que exploran el rol de la MTC en la COVID-19. Solo se incluyeron 3 bases de datos, pero cada una aport? fortalezas para nuestra investigaci?n: PubMed es la base de datos m?dica m?s consultada y completa del mundo, Scopus posee m?s de 5.000 casas editoras y Embase se destaca por sus publicaciones en el ?rea de farmacolog?a. ?nicamente se incluyeron documentos en ingl?s y espa?ol. Consecuente a la cantidad de estudios aportado por la medicina china, el idioma (mandar?n) fue limitaci?n en la obtenci?n de informaci?n. A diferencia de las revisiones sistem?ticas cl?sicas, las revisiones sistem?ticas exploratorias no incluyen una evaluaci?n de la calidad de la evidencia, debido al amplio alcance tem?tico de la pregunta de investigaci?n 14 . Adicionalmente, la extensi?n PRISMA para exponer revisiones sistem?ticas exploratorias 16 , no recomienda realizar an?lisis de la calidad de la evidencia. Por el momento no hay estudios cl?nicos publicados que exploren la eficacia y la seguridad de la MTC para enfrentar la actual pandemia por COVID-19. Solo 2 series de casos reportan resultados positivos de la MTC en pacientes con COVID-19 utilizando c?psula Shufeng Jiedu y la f?rmula de Qing Fei Pai Du Tang No. 1. Los 78 ensayos controlados aleatorizados en curso arrojar?n evidencia sobre la eficacia y seguridad de la MTC en pacientes con COVID-19. Estos estudios tambi?n deber?n reportar informaci?n respecto a potenciales interacciones con la medicina  