Herzschrittmachertherapie + Elektrophysiologie Schwerpunkt
Herzschr Elektrophys, Dominik Linz, David Duncker
Praktische Anleitung f?r den professionellen Gebrauch Soziale Medien haben in allen gesellschaftlichen Bereichen eine immer wichtiger werdende Position eingenommen. Sie zeichnen sich durch eine hohe Geschwindigkeit eher kleiner Informationseinheiten aus. Besonders Twitter hat in der kardiologischen Community an Popularit?t und Einfluss gewonnen. Dieser Beitrag soll Kardiologen eine praktische Handlungsanleitung bieten, um das soziale Netzwerk Twitter als Kommunikationsplattform professionell nutzen zu k?nnen. Dar?ber hinaus werden n?tzliche Tipps gegeben werden, wie man sich ?ber aktuelle Technologien und neue Studienergebnisse auf dem Laufenden halten kann.
LinkedIn, Facebook oder WhatsApp zu neuen edukativen Medien entwickelt [1] . Lernen ?ber SoMe ist asynchron, das hei?t, sie k?nnen zu jeder Zeit, an jedem Ort und angepasst an die eigene Geschwindigkeit genutzt werden [2, 3] . Au?erdem ist Lernen ?ber SoMe demokratisch. Das bedeutet, jeder kann und darf mitreden [2, 3] , jeder kann Fragen stellen und Erfahrungen austauschen und dadurch Teil einer Unterhaltung werden, wodurch es sich von dem passiven Konsumieren von Informationen in traditionellen Lernsituationen deutlich unterscheidet. Zus?tzlich bietet Twitter eine optimale Plattform, um sich mit Kollegen zu vernetzen und in einen engeren und schnelleren Austausch zu treten. Insbesondere Twitter entwickelt sich seit einigen Jahren zu einer schnellen, pr?gnanten und einfachen Plattform, ?ber die fachliche und wissenschaftliche Inhalte geteilt werden [4] . Aktuell wird sogar diskutiert, ob Fortbildungsinhalte auf Twitter f?r ?rztliche Fortbildungspunkte (Continuing Medical Education, CME) anerkannt werden sollten [5, 6] . W?hrend der letzten 5 Jahre ist die Anzahl von Twitter Journal Clubs um 118,93 % angestiegen [7] . Neben Weiterbildung kann eine SoMe-Kampagne auf Twitter die Sicht- Ein Beispiel f?r ein "URL-shortener" ist Bitly: https://bitly.com Ein Beispiel f?r ein "Online Converter" ist: https://convert-video-online.com/de/ barkeit eines Manuskripts positiv beeinflussen [8] . In der "ESC Journals Study" wurden 696 Publikationen randomisiert in Promotion auf Twitter oder den Kontrollarm. Manuskripte, die auf Twitter beworben wurden, wurden 1,43-fach h?ufiger zitiert [8] . W?hrend Zitationen beeinflusst werden, konnte in einer anderen Studie f?r das Aufrufen des Artikels auf der Internetseite innerhalb von 30 Tagen durch SoMe-Aktivit?ten jedoch kein Einfluss festgestellt werden [9] . Zum einen k?nnen ?ber SoMe neue Publikationen verbreitet werden, zum anderen ist das Erw?hnen von Publikationen in SoMe auch f?r die Zeitschriften interessant. Zeitschriften werden nicht mehr nur ?ber den Impact Factor beurteilt, sondern auch ?ber den Altmetric Score, der neben der Anzahl der Zitationen auch ma?geblich durch die Anzahl von Tweets und Retweets auf Twitter beeinflusst wird [10] . Zus?tzlich erfolgt ?ber SoMe mittlerweile auch eine breite Diskussion von neuen Daten und Publikationen, was als "public peer review" bezeichnet wird und einen entscheidenden Einfluss auf Erfolg oder Misserfolg einer neuen Technik haben kann. So wurde unter den Hashtags #radialfirst oder #ldtra ("left distal transradial") ein Umdenken in der interven- Tweets k?nnen ?ber allmytweets.net archiviert werden, und Stichworte oder Hashtags k?nnen ?ber die Suchfunktion gefunden werden. Abb. 1 8 Die wichtigsten Funktionalit?ten von Twitter. So funktioniert's tionellen Kardiologie in Bezug auf Standardzugangswege f?r Koronarangiographien angesto?en und hierbei gleichzeitig die Sicherheit und Machbarkeit des Zugangs sowie relevante wissenschaftliche Publikationen zu diesem Thema verbreitet. Ein besonders eindrucksvolles Beispiel, wie SoMe klinische Praxis und Entwicklung von neuen Therapieans?tzen beeinflussen kann, stellt die Entwicklung der Technik der His-B?ndel-Btimulation dar [11] . Obwohl diese Methode bereits vor mehreren Jahren beschrieben wurde, konnte sie sich nicht als Standardschrittmachertherapie durchsetzen und geriet ein wenig in Vergessenheit. Der Erfolg der kardialen Resynchronisationstherapie mittels biventrikul?rer Stimulation trug hier ebenso dazu bei. Unter dem Hashtag #dontdisthehis sorgten jedoch einige Elektrophysiologen f?r ein exponentielles Wachstum an Tweets und Twitter-Impressionen zu diesem Thema und trugen so dazu bei, die Methode der His-B?ndel-Stimulation wieder in die kardiologische Praxis zu tragen. Die #dontdisthehis-Bewegung breitete sich rasch auf Kongressen und Fortbildungsveranstaltungen aus und wurde anhand von weiteren randomisierten Studien st?rker untermauert. Dieses Beispiel zeigt, welch starken Einfluss SoMe auf den klinischen Alltag haben k?nnte [11] . SoMe stellen eine interaktive und edukative Modalit?t dar, jedoch bleibt h?ufig unklar, wie sie am besten genutzt werden k?nnen. Twitter kann sowohl ?ber einen Computer (Website: https://twitter.com/home) als auch ?ber ein Smartphone (Gratis Download der Twitter App zum Beispiel ?ber "App-Store" oder "Google Play Store") genutzt werden. Wie entwickle ich mein eigenes Profil und meine eigene Marke? Mache Werbung f?r deine eigene Forschung und klinische Expertise. Jeder kann bei Twitter ein individuelles Profil erstellen. Das Profil auf Twitter wird "Handle" genannt und wird in einem Tweet in Verbindung mit einem @ Zeichen genutzt (z. B. @Dominik_Linz oder @DavidDuncker). In den SoMe wird der eigene Charakter geformt durch das, was man schreibt. Daher sollte man professionell, respektvoll und freundlich agieren. Zudem sollte man seine eigene Identit?t verwenden. Es ist nicht nur wichtig, was man sagt, sondern auch wer man ist.  Social media is becoming increasingly popular in the cardiology community. Particularly Twitter is an emerging and dynamic medium to communicate, connect and educate academic and clinical cardiologists. This article aims to provide a practical guide how to professionally use this social network to keep yourself up-todate about new techniques, the latest study results and news presented at national or international conferences. Social Media  Communication  Networking  Cardiology community  Continuing education gressen findet sich eine erhebliche und zunehmende Twitteraktivit?t. Hierbei zeigen die Daten vom ESC Kongress 2018, dass 81 % der Tweets kongressbezogene Fortbildungsinhalte transportieren, nur 5 % zeigen tats?chlich soziale Aspekte [12, 13] . ?ber den Gebrauch von Hashtags (#ACC20, #ESCCongress, Abb. 2 9 a ESC Twitter-Ambassadors 2019. b Analytisches Mapping der Tweeter-Aktivit?t und der resultierenden Vernetzungen w?hrend des ESC-Kongresses 2019 in Paris Abb. 3 9 Tipps f?r die erfolgreiche und professionelle Nutzung von Twitter #DGKOnline2020) wird es immer einfacher, virtuell an Konferenzen teilzunehmen [13] . Dies ist insbesondere interessant f?r diejenigen, die aufgrund von Zeit-oder Ressourcenlimitationen nicht an den Veranstaltungen teilnehmen k?nnen. Eine neu initiierte Aktivit?t ist der "Twitter-Ambassador". SoMe-Influencer werden von Kongressen und Fachgesellschaften eingeladen, aktiv ?ber Neuigkeiten und aktuelle Vortr?ge zu tweeten (. Abb. 2a) . W?hrend einzelne Sitzungsr?ume auf den Kongressen manchmal nur weniger als 100 Personen zulie?en, werden Abbildungen, Pr?sentationsausschnitte oder einzelne Aussagen innerhalb weniger Minuten in der ganzen Welt verbreitet. Das Ausma? und die Reichweite von Twitter-Aktivit?ten k?nnen mit Hilfe einer analytischen SoMe-Plattform (z. B. www.symplur.com) evaluiert werden. In . Abb. 2b wird das Ergebnis eines analytischen Mappings der Tweeter-Aktivit?t und der resultierenden Vernetzungen w?hrend des ESC-Kongresses 2019 in Paris gezeigt. Auch die DGK hat seit 2020 Twitter-Ambassadoren (#DGKAmbassadors) berufen. Twitter kann helfen, Likes oder Tweets oder Retweets zu archivieren. Das ist insbesondere praktisch w?hrend einer Konferenz. Alle Tweets k?nnen in einem PDF-Format exportiert werden. ?ber die Suchfunktion k?nnen dann Stichworte oder Hashtags gefunden werden. Trotz der immer wichtiger werdenden Rolle von SoMe und insbesondere Twitter in der Kardiologie, ergeben sich auch einige Limitationen und Gefahren bei der professionellen Nutzung von SoMe. Twitter ist ein offenes System, das hei?t, nicht nur Kollegen k?nnen Beitr?ge lesen, sondern auch Patienten, Angeh?rige, Politiker oder Anw?lte. Eine Leitlinie zur Nutzung von SoMe in Krankh?usern wurde k?rzlich von der American Hospital Association publiziert [14] . Komplexe Sachverhalte (wie h?ufig in der Medizin) sind nicht immer gut auf 280 Zeichen darzulegen. Dies resultiert oft in Informationsverlust oder reduzierter Differenziertheit. Anders als bei wissenschaftlichen Ver?ffentlichungen oder Vortr?gen m?ssen keine Interessenskonflikte dargelegt werden. Gerade bei pro- Wissenschaftlicher Erfolg sollte aber auch nicht ausschlie?lich anhand von SoMe-Aktivit?ten oder Tweetzahlen gemessen werden. Gerade in SoMe kann sonst auch eine Diskrepanz zwischen tats?chlichem wissenschaftlichem Einfluss (insbesondere durch Publikationen) und der Anzahl der Twitter-Follower entstehen (sog. Kardiashian-Index; [15] ). Bei Twitter-aktiven Kardiologen korreliert interessanterweise im Allgemeinen die Anzahl der Publikationen relativ gut mit der Anzahl der Twitter-Follower und "Kardiologen-Kardashians" gibt es nur selten [16] .  