empty
Roberto Accinelli, Arianna Portmannn-Baracco, Mayte Bryce-Alberti
empty
J o u r n a l P r e -p r o o f Estimada Sra. Directora: En la carta que le dirigen a usted sobre nuestra revisi?n Propiedades antivirales y antiinflamatorias de ivermectina y su potencial uso en COVID-19 los autores invocan "la pr?ctica de la ciencia responsable" … "ante la recomendaci?n de tratamientos" …de "riesgo-beneficio"… "incierto. " En el ?ltimo p?rrafo de nuestra revisi?n escribimos que "la evidencia sugiere que podr?a actuar en las distintas fases de la enfermedad", pero que "es necesario realizar estudios controlados para poder demostrar"lo. ?1? Nuestro art?culo fue presentado a Archivos de Bronconeumolog?a el 9 de junio de este a?o y aceptado por los editores despu?s de la revisi?n por pares el 15 de dicho mes sin ninguna correcci?n. Consignaba todos los art?culos que hab?a sobre el tema. Los encargados de la edici?n de la versi?n final modificaron la referencia de Patel et Nosotros no hemos reparado en este cambio sino hasta preparar esta respuesta. Si entramos a ese doi no aparece el art?culo y al preguntarles a los editores del NEJM nos han respondido que no pueden confirmar ni negar nada que no haya sido publicado pues el proceso es confidencial. Cuando nosotros enviamos nuestro manuscrito desconoc?amos que la referencia 3 ser?a retirada sin dejar huella. Los autores de la carta que respondemos hacen menci?n, como si fuera el que citamos, al art?culo "Ivermectin in COVID-19 Related Critical llness" retirado del repositorio ssm.com [2] . Ambos trabajos usan data extra?da de material recolectado por Surgisphere Corporation cuyo fundador es Sapan Desai, coautor de los mismos. ?l, junto con A. Patel, M. Mehra y F. Ruschitzka publicaron en Lancet la investigaci?n "Hydroxychloroquine or chloroquine with or without a macrolide for reatment of COVID-19: a multinational registry analysis" en el que presentaban que estos medicamentos produc?an mayor mortalidad, que motiv? m?ltiples cr?ticas por tremendas fallas metodol?gicas que culminaron cuando los tres ?ltimos enviaron un comentario a la revista, publicado el 5 de junio, [3] retract?ndose de su art?culo debido a serias preocupaciones de la veracidad de la data con la que trabajaron. Ese mismo d?a Lancet lo retir?. [4] El 25 de Junio el NEJM hace igual con "Cardiovascular Disease, DrugTherapy, and Mortality in Covid-19". [5]  