empty
empty
empty
sowie der Telemedizin (Rdnr. 3). Diese Mega-Tendenz der Digitalisierung wird im gleichen Kapitel unter Rdnrn. 68 ff. (Die Ambivalenz des medizinisch-technischen Fortschritts) sowie in etlichen sp?teren Kapiteln -etwa unter Stichworten wie Datenschutz, ED-VDokumentation, Gef?hrdungshaftung und Recht auf Nichtwissen -erneut aufgegriffen. Damit bekommt diese Entwicklung zur immer weiteren Technisierung und Digitalisierung der Medizin und dadurch der Wandel des Arztberufes zu einem gleichsam "technischen Beruf "die geb?hrende Aufmerksamkeit. Teil "B. Arztrecht" dieses I. Kapitels geht auch auf weitere "moderne" Themen ein: auf Doping und personalisierte Medizin. Zutreffend wird darauf hingewiesen, dass das "Erfolgssystem Doping" (Rdnr. 46) den Arzt in einen Zwiespalt bringen kann, wenn nicht die Leistungssteigerung, sondern die durch Dopingmittel ausgel?sten Gesundheitsgefahren sowie die "Reparatur" von unter Dopingeinnahme zugezogenen Sportverletzungen im Vordergrund stehen (Rdnr. 45). Die personalisierte Medizin (Rdnrn. 48 ff.) wiederum kennzeichnet das Problem, dass sie nicht generell f?r eine bestimmte Diagnose eine Therapie sucht, sondern die beste Therapie f?r einen einzelnen, ganz konkreten Patienten mit seinen Besonderheiten. Infolgedessen kann die personalisierte Therapie einerseits zum Heilversuch werden, andererseits "droht eine Zersetzung bestehender Standards" (Rdnr. 51). Das II. Kapitel behandelt kompetent das "?rztliche Berufsrecht". Dass viele ?rzte sich nicht mehr als Vertreter eines sog. "freien Berufes" empfinden, ist angesichts der dargestellten Vielfalt der auf sie einwirkenden Regelungen und insbesondere der damit verbundenen, nie versiegenden B?rokratie nachvollziehbar. Dies ?ndert jedoch rein formal nichts an der Zuordnung zum "freien Beruf "(Rdnr. 4). Von besonderer Bedeutung f?r das Verh?ltnis Arzt-Patient ist der im III. Kapitel ausf?hrlich besprochene Behandlungsvertrag. Er ist nach gesetzgeberischer Entscheidung privatrechtlicher Natur und als besonderer Vertragstyp in § § 630 a ff. BGB geregelt (Rdnr. 1). Zutreffend wird hervorgehoben, dass dieser privatrechtliche Vertrag -au?er in Notf?llen -keinem berufsrechtlichen Kontrahierungszwang unterliegt. Eine Abweisung erfordert jedoch sachliche Gr?nde -dies gilt auch bei mit HIV oder aktuell dem Coronavirus infizierten Patienten, vorausgesetzt, der Arzt kann f?r sich und seine Mitarbeiter eine Ansteckung durch geeignete und zumutbare Schutzma?nahmen verhindern (Rdnr. 22). Im IV. Kapitel, "Die ?rztliche Hilfspflicht", sind neben der ?rztlichen Garantenpflicht und der allgemeinen Hilfeleistungspflicht nach § 323 c Abs. 1 StGB besonders die Ausf?hrungen unter "D. Suizid und ?rztliche Hilfeleistung" hervorzuheben. Hier wird u. a. zutreffend darauf hingewiesen, welche schwierige Situation das BVerfG geschaffen hat, indem es am 26. 2. 2020 den im Jahr 2015 ins StGB eingef?gten § 217 StGB -Straf barkeit der gesch?ftsm??igen F?rderung der Selbstt?tung -f?r verfassungswidrig erkl?rte (zu diesem Thema ausf?hrlich VI. Kapitel, Rdnrn. 98 ff.). Ebenso besonderes Interesse geb?hrt in diesem Kapitel etwa dem Teil "E. Kapazit?tsmangel". Es liegt nahe, dass hier die Corona-Pandemie angesprochen wird. Mit den Themen Triage und Post-Triage werden schwergewichtige Fragen er?rtert. Das V. Kapitel gilt den im Arztrecht fast ubiquit?ren Fragen von "Auf kl?rung und Einwilligung". Das klar gegliederte Inhaltsverzeichnis sowie das Stichwortverzeichnis mit ca. 110 Begriffen bieten dem Suchenden Orientierung. So findet man Ausf?hrungen zum "informed consent" (Rdnrn. 5 ff.) ebenso wie zur K?rperverletzungsdoktrin der Rechtsprechung (Rdnrn. 8 ff.), zur Bedeutung der Selbstbestimmung im Kontext der Auf kl?rung (B.) sowie zu der in bestimmten F?llen bestehenden Auf kl?rungspflicht ?ber wirtschaftliche Fragen -zurecht wird vor der ihr innewohnenden Gefahr gewarnt, dass der Arzt gleichsam zum Verm?gensberater des Patienten wird (Rdnr. 27). Der Umfang der Auf kl?rung in Relation zur Dringlichkeit der Behandlung und den spezifischen Behandlungsrisiken wird ebenso er?rtert wie die Auf kl?rung ?ber Behandlungsalternativen -auch solchen, die noch nicht Standard geworden sind. Hervorzuheben ist bei den "Einschr?nkungen der Selbstbestimmung" die komplexe Problematik der sog. "Therapeutischen Kontraindikation" (Rdnrn. 43 f.), fr?her "therapeutisches Privileg der Nichtauf kl?rung" genannt (Rdnr. 44) -um ein "Privileg" des Arztes geht es jedoch nicht, sondern wie immer geht es um das Wohl des Patienten. Nach den im VII. Kapitel behandelten, oft streitbefangenen Problemen von "Sterilisation, Schwangerschaftsabbruch und Sexualmedizin", widmet sich das VIII. Kapitel den Themen "Fortpflanzungsund Genmedizin". Der Teil A. "Grundlagen und Kontroversen" referiert die immer wieder erneut diskutierten Probleme der Menschenw?rde des Embryos sowie die Zuordnung des IVF-Kindes zu genetischen, biologischen oder sozialen Eltern, je nach "Beitrag" der beteiligten Personen. Die zahlreichen "Rechtsschichten", die sich um die Fortpflanzungsmedizin legen, werden zutreffend entwirrt (Rdnrn. 5 ff. Jenseits dessen werden in diesem Kapitel alle f?r den Bereich "Arztfehler und Haftpflicht" relevanten Probleme aufgegriffen und sachgerecht er?rtert, seien es etwa Organisationspflichten, horizontale wie vertikale Arbeitsteilung, die Anf?ngeroperation sowie die Delegation ?rztlicher Aufgaben. Von besonderer Bedeutung ist auch die Qualit?tssicherung (Rdnrn. 65 ff.). Sie dient nicht nur, so wird hervorgehoben, mit G?tesiegel und Zertifizierung f?r die Werbung, vielmehr sichert sie auch Behandlungserfolge und optimiert Handlungsabl?ufe, sie f?rdert die Selbstkontrolle und damit auch das Vertrauen der Gesellschaft (Rdnr. 74). In ?hnlicher Weise verm?gen beim Risikomanagement die Schadens-und Haftungspr?vention zu wirken (Rdnrn. 75 ff.). Unverzichtbar ist f?r das ?rztliche Handeln angesichts der biologischen Vielfalt, der es begegnet, die Therapiefreiheit (Rdnrn. 83 ff.); nur sie erm?glicht, Chancen und Risiken f?r das beste Ergebnis im konkreten Fall abzuw?gen. Ein Korrelat dieser Therapiefreiheit ist die ?rztliche Auf kl?rung (Rdnrn. 94 ff.), mit der der Arzt dem Patienten die individuelle Therapieempfehlung dargelegt. Die Teile "Au?ergerichtliche Streitbeilegung" und "Versicherungsrechtliche Fragen" schlie?en dieses Kapitel ab. Im XI. und XII. Kapitel stehen prozessuale Fragen im Vordergrund. Das XI. Kapitel behandelt zun?chst die Frage nach dem richtigen Anspruchsgegner bei vertraglicher und bei deliktischer Haftung, das hei?t nach der sog. Passivlegitimation. Ob niedergelassener Arzt, ob die verschiedenen Varianten von ?rztekooperationen in ihrer jeweiligen rechtlichen Gestalt, stets gilt es als erstes zu ermitteln, gegen wen man ggfls. klagen will (Rdnrn. 1 ff.). Das Kernproblem des Arzthaftpflichtprozesses, wird zurecht betont, bildet dann "regelm??ig die Beweisf?hrung und h?ufig die Beweisnot des Patienten" (Rdnr. 46). Indessen belegt der Misserfolg der Behandlung nicht zwingend, dass sie fehlerhaft war, denn biologische und psychologische Reaktionen sind nicht mathematisch berechenbar. Der Behandlungserfolg wird zwar angestrebt, aber nicht geschuldet. Einleuchtend wird dargestellt, dass die Verteilung der Beweislast (Rdnrn. 48 ff.) -zu wessen Lasten geht die Nichtbeweisbarkeit -besondere Schwierigkeiten bereitet, wie die Grundregeln der Beweislast und die zunehmende Zahl von Ausnahmen (Beweiserleichterungen, Beweislastumkehr, Anscheinsbeweis) belegen: Stets bedeutet die Entlastung der einen Seite die Belastung der anderen. Die Ver?nderungen der Beweislast aus reinen Billigkeitserw?gungen fordern Kritik und L?sungsvorschl?ge heraus (Rdnrn. 91 ff.). Die stattdessen oder zus?tzlich erhobene Auf kl?rungsr?ge birgt ihrerseits neue Probleme (Rdnrn. 150 ff.). Eine ganz andere Rolle, zeigt XII. Kapitel, nimmt der Arzt vor allem im Prozess als medizinischer Sachverst?ndiger wahr. Er tr?gt jenes Fachwissen bei, ?ber das das Gericht nicht selbst verf?gt. Daher ist es Aufgabe des Gerichts, soweit erforderlich den Sachverst?ndigen so lange zu Gutachten und Vortrag zu befragen, bis es dessen Ausf?hrungen verstanden hat und einer Plausibilit?tskontrolle unterziehen kann. Nur so, wird betont, ist zu vermeiden, dass der "Gehilfe" das Gericht dominiert und de facto die Entscheidung f?llt (Rdnrn. 5 ff.). Dies leichter verhindern zu k?nnen ist der Vorteil spezialisierte Spruchk?rper f?r Arzthaftungssachen (Rdnr. 10). Sofern ein Gutachten unrichtig ist -etwa wegen Zugrundelegung falscher Tatsachen Minderj?hrige und einwilligungsunf ?hige Erwachsene in die medizinische Forschung einbezogen werden d?rfen, denn einerseits besteht die Gefahr, sie zu instrumentalisieren, andererseits dass spezifische Krankheiten nicht erforscht werden k?nnen. Versch?rft wird die Problematik, wenn anders als beim therapeutischen Experiment bei der nicht-therapeutischen Forschung ein Nutzen f?r Probanden per se nicht intendiert ist (Rdnrn. 89 f.). Indessen lassen internationale und nationale Regelungen (mit Ausnahme des Medizinprodukterechts) diese Art Forschung i. d. R. unter bestimmten einschr?nkenden Voraussetzungen grunds?tzlich zu, an Minderj?hrigen jedoch nur, wird betont, wenn die zu erwartende Belastung minimal ist (Rdnrn 91 ff.). Medizinische Forschungsvorhaben sind an beratende Begleitung -und h?ufig die Zustimmung -von Ethikkommissionen gebunden, dies dient, wie zurecht hervorgehoben wird, au?er dem Schutz der Probanden auch der Selbstkontrolle der Wissenschaft (Rdnrn. 109 ff., 115). Ethikkommissionen haben sich durch die Intensivierung ihrer Aufgaben zunehmend zu Kontrollorganen gewandelt (Rdnr. 130). Fazit: Jedes Kapitel bieten viel mehr Themen, als hier genannt werden konnten. Jeder Besprechung eines solchen Werkes wohnt jedoch unvermeidbar eine Tendenz zur Reduktion inne -sie wird nur entschuldigt durch die r?umliche Begrenzung des Berichts. Angesichts der Vielzahl der in dem Handbuch er?rterten Fragen lautet das Fazit: Wer sucht, der findet -man kann nichts Besseres sagen ?ber ein solches Werk. Das Handbuch von Laufs/Katzenmeier/Lipp ist f?r das Arztrecht unentbehrlich. Sterbehilfegesetz -Augsburg-M?nchner-Hallescher Entwurf. Gesetz zur Gew?hrleistung selbstbestimmten Sterbens und zur Suizidpr?vention. 