empty
empty
empty
L '?pid?mie d'infection ? virus Ebola qui s'est propag?e en Afrique de l'Ouest au cours de l'ann?e 2014 reste tout aussi inqui?tante qu'incomprise, voire sous-estim?e par la plupart d'entre nous. Ses implications tant en termes ?pid?miologiques que th?rapeutiques nous sont cependant relativement connues, compte-tenu de la vitesse de l'information d?livr?e par les m?dias, mais ? cette information, ? laquelle sont attach?s nombre de messages ? vis?e m?diatique voire parfois politique, doit s'associer pour nous une perception plus personnelle, constitu?e ? partir des publications m?dicales d?j? disponibles. Les ?tudes des s?quences g?nomiques des premiers malades de Guin?e montrent que le virus commun a ?t? introduit dans la population en d?cembre 2013 et s'y est r?pandu plus rapidement que lors d'aucun autre ?pisode ant?rieur [3] . Un cas d'infection EBOV est survenu r?cemment en RDC, mais le s?quen?age du virus montre qu'il ne s'agit pas de celui responsable de l'?pid?mie d'Afrique de l'Ouest. Le rapport de l'OMS publi? en septembre 2014 fait ?tat de 4 507 cas dont 2 296 d?c?s dans les 5 pays concern?s, Guin?e, Liberia, Sierra Leone, Nigeria, auxquels se sont ajout?s plus r?cemment le S?n?gal et le Mali [4] . Les pr?visions sur la crois-sance de l'?pid?mie ont ?t? envisag?es en fonction de ces donn?es, ?tablies en date du 14 septembre. La dynamique de transmission se mesure en faisant appel ? des coefficients. Le coefficient R 0 (basic reproduction number) correspond au nombre moyen de cas secondaires caus?s par un sujet infect? typique tout au long de son infection dans une population susceptible et sans intervention m?dico-sanitaire. Dans une population ? susceptibilit? r?duite (par des ?pid?mies ant?rieures, ex. grippe), dans laquelle des mesures sanitaires, des traitements ou des vaccinations ont ?t? entrepris, on utilise un coefficient R, correspondant au nombre de reproduction effectif [5] . Sur la p?riode initiale de croissance de l'?pid?mie d'infection au virus Ebola (jusqu'au 14 septembre), le R 0 est de 1,71 en Guin?e, 1,83 au Liberia et 2,02 au Sierra Leone, avec des R correspondants qui ne sont gu?re inf?rieurs (tableau 1) [4] . Au 20 novembre 2014, si l'?volution des cas confirm?s se situe en-de?? des pr?visions de croissance ?tablies mi-septembre par l'OMS lors du bilan ? 9 mois avec par ailleurs une mortalit? moindre (4 818 d?c?s pour 13 042 cas confirm?s), on ne peut pas consid?rer que l'?pid?mie est en voie de contr?le ou d'?radication [4] . L'?chec sanitaire qui a conduit ? la situation actuelle n'est pas li? ? une  souche plus virulente que celles des micro-?pid?mies observ?es auparavant en Afrique centrale (Congo). La dur?e de la maladie, la mortalit?, les sympt?mes, la transmission sont identiques. Ce qui diff?re dans la situation actuelle, ce sont les carences des syst?mes de sant? pris au d?pourvu, le manque d'infrastructures hospitali?res et sanitaires, la mobilit? des populations atteintes, en particulier la diss?mination en milieu urbain, les situations politiques instables (conflits arm?s, ins?curit?, instabilit? et faiblesse institutionnelles), et la lenteur de la r?action internationale. Chaque cas survenu au Congo a entra?n? une r?ponse sanitaire en quelques jours. Ici, plusieurs mois se sont ?coul?s avant que l'alarme lanc?e par M?decins sans Fronti?res soit ?cout?e, soit 5 mois et 1 000 d?c?s [6] . Ce retard a d'une part les cons?quences actuelles, mais aussi celles que l'on peut craindre d'une ?pid?mie non contr?l?e. Qu'adviendra-t-il de la course de vitesse entre le d?veloppement d'un vaccin et/ou d'un traitement et la progression de la transmission ? Jusqu'? pr?sent, nous avons eu, comme indiquent les ?ditorialistes des journaux m?dicaux, une certaine chance dans les maladies ?mergentes auxquelles nous avons ?t? confront?s (H5N1, H1N1, coronavirus MERS-CoV), mais ce n'est plus le cas avec l'?pid?mie actuelle [6] [7] [8] [9] [10] [11] . Les signes cliniques au d?but de la maladie (brutal le plus souvent, 3 ? 12 jours apr?s l'exposition) comprennent fi?vre (> 90 %), frissons -sueurs, fatigue, qui apparaissent dans les 5 premiers jours, suivis de diarrh?e (80-90 %), naus?es et vomissements (70-80 %), douleurs abdominales (60-70 %), c?phal?es (50-60 %), dysphagie, douleurs buccales, anorexie, arthralgies (50 %), rash cutan? (20 %). Les signes h?morragiques, inconstants dans leur expression, suivent par l'injection conjonctivale, des p?t?chies-ecchymoses, saignement aux points de ponction veineuse, gingivorragies, h?mat?m?se ou m?l?na (10-20 %). La gravit? est plus li?e ? la d?faillance multivisc?rale, responsable avec le choc de la mortalit? (?volution de J6 ? J16), qu'aux h?morragies elles-m?mes. Les malades dont l'?volution est favorable s'am?liorent entre le 6 e et le 11 e jour. Du point de vue biologique (pr?cautions de pr?l?vement et de laboratoire haute s?curit?), on observe une leucop?nie, avec diminution des lymphocytes, ?l?vation des polynucl?aires, thrombop?nie entre 50 000 et 100 000/mm 3 , ?l?vation des transaminases importante (> 1 000), amylase ?lev?e, signes biologiques de coagulation intravasculaire diss?min?e, CIVD (facteurs de coagulation et fibrinog?ne effondr?s). Le choc et la d?faillance multivisc?rale sont associ?s ? une intense s?cr?tion de cytokines. Le diagnostic est confirm? par un test ELISA, IgM ELISA et une PCR, positifs quelques jours apr?s le d?but de la maladie, une s?rologie classique ensuite [9, 11] . La Food and drug administration (FDA) indique que le seul traitement approuv? est symptomatique, corrigeant l'hypovol?mie, les d?sordres hydro-?lectrolytiques, le choc, l'an?mie, l'hypox?mie, la d?faillance multivisc?rale et la CIVD, les surinfections bact?riennes [11] . Du point de vue des traitements antiviraux sp?cifiques, plusieurs approches sont en cours d'?valuation. La premi?re constitu?e d'une association de 3 anticorps monoclonaux dirig?s contre 3 ?pitopes glycoprot?iques d'enveloppe du virus ?labor?s ? partir de plantes, est intitul?e ZMapp. Le ZMapp a ?t? administr? avec succ?s de la 24 e ? la 48 e heure de l'infection chez le singe rh?sus chez lequel l'infection Ebola est constamment fatale en l'absence de traitement [12] . Il a aussi ?t? donn? ? deux humanitaires am?ricains contamin?s en Afrique, qui se sont am?lior?s sous traitement [13] . D'autres traitements sont envisag?s. Le TkM-Ebola est constitu? de petites s?quences d'ARN interf?rant avec la polym?rase L de l'ARN du virus Ebola. Sa s?curit? d'emploi chez l'homme est incertaine, en raison de la production de cytokines qu'il entra?ne. Deux mol?cules antivirales agissent en interf?rant avec l'ARN. L'AVI-7537 cible la synth?se de la prot?ine VP34 et s'est montr? efficace chez le singe infect? [14] . Le BCX4430 est un analogue de l'ad?nosine qui s'est montr? efficace chez le singe infect? par le virus de Marburg [15] . Trois vaccins sont en phase I de d?veloppement, l'un chez Johnson et Johnson, l'autre ?labor? par le NIH est d?velopp? par Glaxo Smith Kline, le troisi?me a ?t? mis au point par l'administration de la sant? publique au Canada. Les objectifs de la phase I sont de d?finir si chacun de ces vaccins d?clenche une r?ponse immunitaire. Une phase II d?bute en Afrique, ciblant les personnes les plus expos?es au risque [16] . Rien ne permet d'affirmer ou d'esp?rer que nous viendrons ? bout facilement de l'?pid?mie actuelle. Si l'inflexion de la courbe de transmission observ?e actuellement traduit la r?action sanitaire mise en place, la disponibilit? rapide d'un traitement sp?cifique et d'un vaccin efficace reste indispensable pour enrayer le drame actuel. Conflits d'int?r?t : l'auteur d?clare ne pas avoir de conflits d'int?r?t en relation avec cet article. 