Neonatale Cholestase
M Melter, C Petersen, E Sturm, B Rodeck, K.-P Zimmer, P?diatrische Gastroenterologie, Hepatologie Und Ern?hrung
> Durch eine sorgf?ltige pr?operative Diagnostik ist die Anlage einer Portoenterostomie nach Kasai (? Abschn. 16.2) bei Patienten mit Alagille-Syndrom zu vermeiden. Dieser Eingriff verschlechtert die Prognose der Patienten. 60 % Prozent der mittels Portoenterostomie behandelten Kinder m?ssen sp?ter lebertransplantiert werden. Kapitel 16 • Neonatale Cholestase 434 1 2 3 4 5 6 7 8
Als idiopathische neonatale Hepatitis (INH) bezeichnet man Erkrankungen mit konjugierter (direkter) Hyperbilirubin?mie, bei der die Vielzahl anderer ?tiologischer Ursachen einer sog. neonatalen cholestatischen Erkrankung (NC) (. Tab. 16.1) ausgeschlossen werden konnten. Alle neonatalen Erkrankungen mit konjugierter Hyperbilirubin?mie werden dabei als neonatale Cholestase bezeichnet und umfassen somit auch nichtcholestatische St?rungen mit konjugierter Hyperbilirubin?mie (z. B. Virushepatitis). Histopathologisch ist die INH durch sog. Riesenzellen gekennzeichnet und wurde deshalb auch als "Riesenzellhepatitis" bezeichnet. Zun?chst wurde die INH in 30-40 % aller F?lle mit neonataler Cholestase diagnostiziert, wegen verbesserter diagnostischer M?glichkeiten nimmt ihr Anteil in j?ngeren Studien aber deutlich ab. Das deutet darauf hin, dass die INH keine eigenst?ndige Entit?t, sondern einen Sammeltopf verschiedener Ursachen einer konjugierten Hyperbilirubin?mie darstellt. z Epidemiologie Die Inzidenz der NC wird auf 1 : 2500 Neugeborene gesch?tzt. Dies entspricht j?hrlich ca. 300 Erkrankungsf?llen in Deutschland. z Klinisches Bild Die INH ist durch allgemeine Symptome und Laborparameter einer neonatalen Cholestase gekennzeichnet und weist keine spezifischen Symptome oder Marker auf. Im Vordergrund steht somit der Ikterus. Da junge S?uglinge ihren Urin noch nicht konzentrieren k?nnen und dieser daher physiologischerweise ?berwiegend "wasserklar" ist, ist die Beobachtung, dass die Windel immer einen gef?rbten Urin (typischerweise nicht "bierbraun") enth?lt, ein Hinweis auf eine neonatale Cholestase (. Abb. 16.1). Dar?ber hinaus ist ein persistierend acholischer Stuhl letztlich Ausdruck einer schweren Bilirubinexkretionsst?rung und wird deshalb auch bei nichtobstruktiven hepatischen St?rungen beobachtet (. Abb. 16.2) . Andererseits schlie?t ein konstant gef?rbter Stuhl eine komplette Gallenwegobstruktion praktisch aus, was die hohe Bedeutung einer "Stuhlvisite" veranschaulicht. Diesen Umstand hat sich ein Screening auf extrahepatische Gallengangatresie (GGA) versucht zunutze zu machen. Hierbei sollten Eltern den Stuhl ihres Neugeborenen mit Abbildungen auf einer Karte mit verschieden gef?rbten St?hlen "abgleichen" (Crofts et al. 1999) . Seit 2009 wird ein ?hnliches Vorgehen auch in einem Screeningprogramm in der Schweiz durchgef?hrt (Wildhaber u. McLin 2010) . Bei INH findet sich eine geringe Knabenwendigkeit, die Neugeborenen weisen dar?ber hinaus oft eine Hepatosplenomegalie und Dystrophie auf . -Alanin-Aminotransferase (ALT), -Aspartat-Aminotransferase (AST), -Glutamatdehydrogenase (GlDH). Bilirubin tendenziell h?her als bei einer Gallengangatresie, w?hrend sich niedrigere ã-GT-Spiegel finden (Fung u. Lau 1990) . "Gen-Chips" k?nnten zuk?nftig erg?nzend zur klinischen Symptomatik zur Differenzierung zwischen INH und einer Gruppe der wichtigsten genetisch determinierten Erkrankungen mit konsekutiver neonataler Cholestase bedeutsam werden (Liu et al. 2007 ). Erste Daten deuten darauf hin, dass insbesondere zur Differenzierung zwischen INH und "echten" cholestatischen Erkrankungen die Differenzierung des Gallens?ureprofils im Blut von Patienten mit neonataler Cholestase ein einfaches, aber valides Werkzeug sein k?nnte (Keil et al. 2011) . Da f?r eine INH auch keine typischen sonographischen Ver?nderungen existieren, dient die Sonographie im Wesentlichen dazu, andere Ursachen einer neonatalen Cholestase diagnostisch einzugrenzen (Galle-Sludge, Konkremente etc.; . Tab. 16.1). Auch physiologischerweise sind bei Neugeborenen die gro?en intra-und extrahepatischen Gallenwege so zart, dass sie mit bildgebenden Verfahren (Sonographie, Magnetresonanz-Cholangiopankreatographie [MRCP]) nicht sicher darstellbar sind. Da es bei der Gallengangatresie in der Regel nicht zu einer Erweiterung der Gallenwege kommt, ist die Tatsache, dass sich die gro?en Gallenwege sonographisch nicht darstellen lassen, generell in der Differenzierung zwischen INH und Gallengangatresie nicht geeignet . Auch der sonographische Nachweis einer normal gro?en Gallenblase, evtl. auch einer normalen postprandialen Entleerungsdynamik dieser, schlie?t eine Gallengangatresie nicht aus . Zudem wird auch bei INH z. T. eine kleine, wenig kontraktile Gallenblase beobachtet Altman u. Abramson 1985) . Der sonographische Nachweis einer echoreichen tubul?ren Struktur in der Leberpforte ("Triangular cord sign", TC) wurde vor einigen Jahren in die Diagnostik eingef?hrt und als spezifisches Merkmal der Gallengangatresie postuliert. Das TC ist hilfreich und wei?t eine hohe Spezifit?t, leider aber -auch bei erfahrenen Untersuchern -nur eine geringe Sensitivit?t (70-85 %) auf. Bei "klassischer" (nichtsyndromaler) Gallengangatresie k?nnte das vor allem darauf zur?ckzuf?hren sein, dass eine ausgepr?gte Vernarbung (und damit eine deutliche Narbenplatte im Leberhilus) zu diesem fr?hen Zeitpunkt noch nicht besteht. Die Spezifit?t der hepatobili?ren Sequenzszintigraphie (jodfreies Isotop) in der Differenzierung von obstruierenden (insbesondere Gallengangatresie) und nichtobstruierenden neonatalen cholestatischen Erkrankungen (insbesondere INH) ist niedrig, da eine Visualisation der Gallenwege in diesem Alter generell nicht m?glich ist und die Ausschei-dung des Isotops in den D?nndarm als wichtigster Pr?diktor zum Ausschluss einer obstruierenden Ursache zwar mit einer hohen Sensitivit?t (ca. 95 %), aber mit einer geringen Spezifit?t (50-75 %) assoziiert ist (. Tab. 16.2) . So imitieren sowohl St?rungen mit einer ?berwiegend verminderten Isotopenaufnahme (z. B. parenchymat?se Lebererkrankungen), als auch intra-und andere extrahepatisch obstruierende Erkrankungen die Symptome einer Gallengangatresie evtl. vollst?ndig. Die MRCP ist hilfreich in der Differenzialdiagnose von INH gegen?ber St?rungen mit einer Dilatation der (intrahepatischen) Gallenwege (z. B. Caroli-Syndrom). Da aber aufgrund eines inad?quaten Wassergehaltes und eines extrem kleinen Kalibers mittels dieser Technik selbst bei gesunden Neugeborenen typischerweise weder die intra-noch die extrahepatischen Gallenwege sicher visualisiert werden k?nnen (s. oben), ist die MRCP derzeit in der Differenzierung zwischen nichtobstruierenden neonatalen cholestatischen Erkrankungen und einer Gallengangatresie ungeeignet und daher in der Diagnostik der neonatalen Cholestase meist entbehrlich (Norton et al. 2002) . Histologisch k?nnen bei der INH neben einer oft markanten hepatozyt?ren Riesenzelltransformation unspezifische Ver?nderungen, beispielsweise zellul?r betonte Bilirubinretention, Einzelzellnekrosen, vermehrte Apoptose und extramedull?re H?matopoese beobachtet werden. Gelegentlich findet sich auch eine variable, portal und periportal betonte zellul?re Infiltration und Fibrose (Desmet 2001) . Wenngleich typisch f?r eine INH, finden sich entsprechende unspezifische histologische Ver?nderungen aber auch bei anderen neonatalen cholestatischen Erkrankungen, und selbst bei der Gallengangatresie zeigen sich in fr?h durchgef?hrten Leberbiopsien (innerhalb der ersten 2 Monate) bei etwa einem Viertel der Patienten Riesenzellen. Andererseits sind selbst duktul?re Proliferation und kanalikul?re "Gallepfr?pfe" letztlich nur das histopathologische Korrelat einer obstruktiven Cholestase (z. B. Syndrom der eingedickten Galle ["inspissated bile syndrome"], (totale) parenterale Ern?hrung, neonatale sklerosierende Cholangitis) und somit ungeeignet, die Diagnose einer Gallengangatresie zu sichern Deutsch et al. 2001 (Lang et al. 2009; Melter 2010) . Wird dieses Verfahren durch einen erfahrenen Untersucher mittels eines speziellen p?diatrischen Duodenoskops durchgef?hrt, ist es mit einer extrem hohen Sensitivit?t (100 %) und Spezifit?t (>90 %) assoziiert und auch bei einem K?rpergewicht von <2000 g sicher und allenfalls mit wenigen, nicht schwerwiegenden Komplikationen vergesellschaftet (Lang et al. 2009; Melter 2010) . Mittels einer nach den oben dargestellten Kriterien routinem??ig bei allen Patienten mit neonataler Cholestase durchgef?hrten ERCP konnte in unserem Zentrum ?ber die letzten Jahre 30-50 % der Patienten eine Laparotomie erspart werden (Lang et al. 2009; Melter 2010 Als exogene Faktoren werden in erster Linie hepatotrope Viren vermutet, die aber bisher nur sporadisch nachgewiesen wurden. Unstrittig ist allerdings, dass sich zu jedem bekannten Zeitpunkt der Erkrankung sowohl in der Leber als auch entlang der extrahepatischen Gallenwege eine entz?ndliche Reaktion abspielt, die nicht nur eine sekund?re Folge der Cholestase ist. Wahrscheinlich triggert ein bisher noch nicht identifiziertes Antigen eine zytotoxische T-Zell-Antwort, die letztlich zu einer Fibrose entlang der intra-und extrahepatischen Gallenwege f?hrt. Zahlreiche Faktoren, die entlang dieser immunologischen Kaskade aktiviert werden, konnten bei Patienten mit Gallengangatresie bisher identifiziert werden. Auch bei diesem Erkl?rungsansatz geht man davon aus, dass bei genetischer Disposition eine zeitlich limitierte immunologische L?cke besteht, in der eine exogene Noxe zum Ausl?ser f?r eine fehlgesteuerte Immunantwort wird (. Abb. 16.3). Es stellt sich damit die Frage, ob die Gallengangatresie tats?chlich eine eigenst?ndige Erkrankung oder vielmehr das klinische Korrelat eines anderen, ?bergeordneten Pathomechanismus ist. z Klinisches Bild Das klinische Bild der Gallengangatresie ist unspezifisch, und die betroffenen Neugeborenen unterscheiden sich zun?chst nicht von gesunden Kindern mit einem meist harmlosen Neugeborenenikterus. Die typischen Symptome (Ikterus, acholische St?hle, dunkler Urin, fehlende Gewichtszunahme, Hepatomegalie, Aszites) k?nnen in einigen F?llen sofort nach der Geburt auftreten, entwickeln sich aber meistens erst innerhalb der ersten Lebenswochen. Dabei unterscheidet sich der klinische Verlauf bei der nichtsyndromatischen Form nicht unbedingt von der sog. syndromatischen Form mit ihren assoziierten anatomischen Varianten. In keinem Fall folgt der Verlauf der Gallengangatresie einem zeitlich oder pathophysiologisch reproduzierbaren Schema und erlaubt darum auch keine R?ckschl?sse auf eine individuelle Prognose. Unbehandelt entwickeln Kinder mit Gallengangatresie binnen weniger Wochen eine Leberzirrhose und versterben innerhalb der ersten beiden Lebensjahre an den Komplikationen der portalen Hypertension. z Diagnostik und Differenzialdiagnostik Wegen der zun?chst noch unspezifischen Symptome wird die Diagnose der Gallengangatresie sehr oft zu sp?t gestellt. Neben dem meist harmlosen Icterus prolongatus des Neugeborenen ist die Liste der Differenzialdiagnosen sehr lang. Auch wenn das klinische Bild der Gallengangatresie einer neonatalen Hepatitis am ?hnlichsten ist, so kommen neben morphologischen Ver?nderungen (Choledochuszyste, Syndrom der eingedickten Galle etc.) vor allem metabolische und Speichererkrankungen der Leber infrage, au?erdem neonatale Entz?ndungen und zahlreiche andere Erkrankungen. Relation zu anderen Ursachen extrem selten ist, wird sie oft sehr sp?t diagnostiziert. Darum gilt die Forderung, dass jedes Neugeborene, dessen Ikterus l?nger als 2 Wochen besteht, einer weiterf?hrenden Diagnostik zugef?hrt werden muss. Bereits die Differenzierung des Bilirubins stellt einen wichtigen Schritt dar, weil ein auf mehr als 20 % erh?hter Anteil konjugierten Bilirubins f?r eine extrahepatische Ursache der Cholestase spricht. Von den leicht erh?hten Transaminasenwerten weist insbesondere eine hohe Aktivit?t der ã-Glutamyltranspeptidase (ã-GT) auf eine m?gliche Gallengangatresie hin. Sonographisch werden andere strukturelle Anomalien der Leber und der Gallenwege ausgeschlossen; die Gallenblase kann auch in einem fr?hen Stadium der Gallengangatresie bereits atretisch sein. Allerdings ist dieser Befund nicht pathognomonisch, und auch das Triangular cord sign (? Abschn. 16.1) ist nicht obligatorisch nachzuweisen. Die Leberszintigraphie ist lediglich zur Verifizierung der fehlenden Galleausscheidung in den Darm sowie zur differenzialdiagnostischen Abgrenzung gegen?ber anderen Lebererkrankungen von Bedeutung. Dagegen ist die Leberbiopsie hilfreich, wenn sie im Fall einer Gallengangatresie u. a. eine kanalikul?re Cholestase, Entz?ndungen innerhalb der Portalfelder sowie eine Proliferation der Gallenwege aufzeigt. Allerdings sind auch diese Befunde nicht beweisend f?r das Vorliegen einer Gallengangatresie, da sich diese durch die Atresie im Bereich der extrahepatischen Gallenwege definiert. Letztendlich kann die Gallengangatresie nur intraoperativ zweifelsfrei nachgewiesen oder durch eine offene Cholangiographie ausgeschlossen werden. Allerdings besteht die M?glichkeit, nichtverschlossene extrahepatische Gallenwege auch weniger invasiv darzustellen. Eine endoskopische retrograde Cholangiopankreatikographie (ERCP) erfolgt zwar in Allgemeinan?sthesie, erspart aber in bis zu 20 % der Verdachtsf?lle eine Probelaparatomie. Die Magnetresonanz-Cholangiopankreatikographie (MRCP), die bisher jedoch nur an wenigen Zentren verf?gbar sind, ist zwar noch weniger invasiv, ist aber wegen der zu geringen Aufl?sung bis heute noch keine Alternative. Beiden Verfahren ist aber gemeinsam, dass eine Gallengangatresie ausgeschlossen wird, wenn sich die Gallenwege bis in den intrahepatischen Verlauf zweifelsfrei darstellen lassen. In jedem anderen Fall sind eine operative Revision des Lig. hepatoduodenale sowie eine intraoperative Cholangiographie unerl?sslich. Diese diagnostischen Schritte sollten so fr?h wie m?glich erfolgen, denn eine rechtzeitige Diagnosestellung ist die zentrale Voraussetzung f?r einen g?nstigen Verlauf. Screeninguntersuchungen, die hier von Vorteil w?ren, haben sich bisher nicht etablieren lassen. z Therapie und Prognose Bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts galt die Gallengangatresie bis auf wenige Ausnahmen als inoperabel. Lediglich Patienten mit einer isolierten Atresie des distalen Ductus choledochus konnten mit einer biliodigestiven Anastomose kurativ behandelt werden. Voraussetzung daf?r war jedoch, dass die proximalen Gallenwege pr?stenotisch dilatiert waren und noch einen restlichen Gallefluss aufwiesen. Und auch diese Patienten profitierten nur dann von der Operation, wenn sie im weiteren Verlauf keine Leberzirrhose entwickelten. Erst die Einf?hrung der nach Morio Kasai benannten Portoenterostomie schuf auch f?r die bis dahin hoffnungslosen F?lle eine therapeutische Option. Das Prinzip der von ihm entwickelten Technik besteht darin, dass die Reste der extrahepatischen Gallenwege sowie eine Narbenplatte aus der Leberpforte entfernt werden. Nur wenn es gelingt, bei der Exzision dieses Gewebes m?glichst viele kleinere Gallenwege mit ausreichend weitem Lumen anzuschneiden, kann ein suffizienter Gallefluss wieder einsetzen. Die dann aus der angeschnittenen Leberpforte abtropfende Galle wird mit einer trichterf?rmig in die Leberpforte eingen?hten D?nndarmschlinge aufgefangen und ?ber eine biliodigestive Y-Roux-Schlinge in den oberen D?nndarm abgeleitet. Diese muss etwa 50 cm lang sein, um das Risiko einer aszendierenden Cholangitis zu minimieren. Die urspr?ngliche Technik der Kasai-Operation wurde im Verlauf der Jahre mehrfach modifiziert und erweitert. Diese Ver?nderungen haben sich jedoch nicht bew?hrt, und die bereits 1959 publizierte Methode ist heute der Goldstandard, wobei lediglich die Pr?paration in der Leberpforte etwas weiter ausgedehnt wird als bei der Erstbeschreibung. Die Prognose der Patienten mit Gallengangatresie bleibt auch nach Einf?hrung der Kasai-Operation unkalkulierbar. In gr??eren Serien aus Japan und Europa wird eine 10-Jahres-?berlebensrate mit der eigenen Leber von bis zu 55 % erreicht, wobei allerdings weniger als die H?lfte der Patienten ikterusfrei ist. Erste Langzeituntersuchungen zeigen, dass 20 Jahre nach der Portoenterostomie nahezu alle Patienten eine Leberzirrhose ausbilden. Trotz allem gibt es insbesondere aus Japan Fallberichte ?ber Patienten mit Gallengangatresie, die auch als Erwachsene klinisch beschwerdefrei leben und sogar selbst wieder (gesunde) Kinder haben. Die individuelle Prognose ist bis heute nicht kalkulierbar. Anscheinend folgt die Gallengangatresie keinem nachvollziehbaren Algorithmus, der sich auf den Einzelfall anwenden lie?e. Weder der Zeitpunkt der Kasai-Operation noch der Fibrosegrad der Leber korreliert direkt mit dem Langzeitverlauf. Trotzdem gilt die Forderung nach einer fr?hen Diagnosestellung und einer optimalen chirurgischen Therapie der Gallengangatresie, um alle Optionen f?r einen g?nstigen Verlauf zu bewahren. > Nationale Studien konnten zeigen, dass ein ?berleben mit der eigenen Leber direkt mit der Behandlungsfrequenz des betreffenden Zentrums korreliert. Obwohl sich die individuelle Prognose eines Patienten mit Gallengangatresie leider nicht absch?tzen l?sst, h?ngt der Behandlungserfolg nicht nur von einer technisch korrekt durchgef?hrten Operation, sondern ganz wesentlich auch von der R?ckbildung der intrahepatischen Ver?nderungen ab. Diese scheinen an den Verlauf der entz?ndlichen Reaktion gekoppelt zu sein, so dass die postoperative Phase zunehmend durch antiinfekti?se und antiinflammatorische Therapien erg?nzt wird. Von besonderer Bedeutung ist dabei die Prophylaxe einer postoperativen Cholangitis. Die postoperative Behandlung mit Kortikosteroiden ist eine weitverbreitete adjuvante Therapie, deren Wirksamkeit jedoch auch in prospektiv randomisierten Studien nicht nachgewiesen werden konnte. Fr?hestens 6 Monate nach der Operation erlauben normale Werte f?r Bilirubinspiegel und ã-GT-Aktivit?t eine tendenzielle Einsch?tzung bez?glich eines g?nstigen Verlaufs. Unabh?ngig vom unmittelbar postoperativen Verlauf bed?rfen Patienten mit Gallengangatresie einer angepassten, kalorienreichen Ern?hrung mit mittelkettigen Triglyceriden. Die Substitution fettl?slicher Vitamine sowie eine unterst?tzende Gabe von Cholagoga sind ebenfalls erforderlich. Eine dramatische Verbesserung der ?berlebenswahrscheinlichkeit ergab sich f?r Patienten mit Gallengangatresie erst mit der Einf?hrung der Lebertransplantation. Dadurch betr?gt die 10-Jahres-?berlebensrate heute >90 %, mit weiterhin steigender Tendenz. Verbesserte Operationstechniken und eine angepasste Immunsuppression erlauben eine erfolgreiche Lebertransplantation auch bei S?uglingen. Au?erdem entlasten die zunehmende Verwendung von Split-Lebern und die Lebendspende das ohnehin begrenzte Angebot an Spenderorganen. Die Fortschritte in der Transplantationsmedizin senken die untere Alters-und Gewichtsgrenze f?r eine Lebertransplantation weiter ab, w?hrend eine optimierte Betreuung der Kinder nach der Kasai-Operation das ?berleben mit ihrer eigenen Leber verl?ngert. Somit tragen beide Faktoren dazu bei, eine immer noch klaffende Behandlungsl?cke zu schlie?en. Zusammenfassend ist allerdings festzustellen, dass Diagnostik und Behandlung bei Kindern mit Gallengangatresie immer noch unbefriedigend sind, da die chirurgische Therapie meist zu sp?t erfolgt und zudem bei unbekannter ?tiologie der Gallengangatresie nur die Symptome und niemals die Ursache behandelt. Dies gilt selbstverst?ndlich auch f?r die trotz alledem unverzichtbare Lebertransplantation. Bei kriti-scher Betrachtung der aktuellen Entwicklung gibt es zurzeit jedoch keine andere Option, als die sequenzielle Therapie fortzusetzen, die f?r nahezu alle Patienten mit Gallengangatresie eine prim?re Kasai-Operation sowie eine optimale postoperative Behandlung voraussetzt, um ein m?glichst langes ?berleben mit der eigenen Leber zu erm?glichen. Nur so werden g?nstige Voraussetzungen f?r eine Lebertransplantation geschaffen, die fr?her oder sp?ter bei den meisten Patienten erforderlich wird. z Ausblick Die Behandlung der Gallengangatresie wird erst dann eine durchgreifende ?nderung erfahren, wenn die ?tiologie der Erkrankung aufgekl?rt ist. Die heute noch symptomorientierte Therapie, an deren Ende meistens der Ersatz des betroffenen Organs steht, k?nnte dann vielleicht durch einen kausalen Behandlungsansatz ersetzt oder das Auftreten der Erkrankung sogar verhindert werden. Bis dahin ist es aber noch ein langer Weg, und in der Zwischenzeit ist es geboten, die Behandlung der betroffenen Patienten weiter zu optimieren sowie im interdisziplin?ren und internationalen Dialog sowohl die klinische als auch die Grundlagenforschung voranzutreiben. Famili?re intrahepatische Cholestasen formen eine Gruppe von Erkrankungen mit ?hnlichen klinischen Charakteristika und einem famili?ren Auftreten. Allen diesen Erkrankungen liegt eine St?rung der hepatozellul?ren Gallesekretion oder des intrahepatischen Galletransports durch eine Fehlbildung der Gallenwege zugrunde. Bei vielen Formen der famili?ren intrahepatischen Cholestase mit monogenetischem Hintergrund wurde der zugrunde liegende genetische Defekt identifiziert. Dies hat wesentlich zum Verst?ndnis der Physiologie und Pathophysiologie des Galletransports beigetragen und erm?glicht in vielen F?llen den gezielten Einsatz diagnostischer Verfahren. Eine fr?hzeitige und sichere Diagnosestellung tr?gt zu einer g?nstigeren Prognose bei, da die spezifische Therapie effektiver eingesetzt werden kann. Unter  Bei PFIC-Patienten mit geringer ã-GT-Aktivit?t im Serum au?erhalb der Amish-Gemeinden in den USA, aber auch in Europa und Asien, wurde noch ein anderer Genotyp identifiziert. Bei diesen Patienten fanden sich Mutationen auf Chromosom 2q24. Das betroffene Gen kodiert f?r das BSEP-Protein. Verschiedene Mutationen k?nnen zu unterschiedlichen Verl?ufen dieser Erkrankung f?hren. Im Lebergewebe ist dieses Protein meist nicht nachweisbar (. Abb. 16.5). Histologisch findet man in fr?hen Stadien das Bild einer Riesenzellhepatitis mit progressiver Fibrose und in sp?teren Stadien Gallengangproliferate. Klinisch sind auch diese Patienten kleinw?chsig und leiden an einem teilweise extremen Juckreiz. Extrahepatische Manifestationen sind selten. Ikterus kann episodisch oder kontinuierlich auftreten, eine Hepatosplenomegalie liegt oft vor. Die Erkrankung verl?uft progressiv, so dass h?ufig in der ersten Lebensdekade eine terminale Leberzirrhose entsteht. Dieser dritte Typ der PFIC-Erkrankungen unterscheidet sich klinisch von anderen Formen. Die Aktivit?t der ã-GT im Serum ist deutlich erh?ht, und der histologische Befund des Lebergewebes zeigt deutliche Gallengangproliferationen sowie eine portale und periportale Fibrose.  Gallens?urensynthesedefekte k?nnen ph?notypisch der PFIC Typ 2 ?hneln. So k?nnen Defekte der 3â-Hydroxy-C27-Steroiddehydrogenase/-isomerase das Bild einer neonatalen Riesenzellhepatitis verursachen. Auch ein Mangel an Ä4-3-Oxosteroid-5â-Reduktase und an 3â-Ä5-C27-Hydroxysteroidoxidoreduktase sowie Mutationen des 24,25-Dihydroxycholanoic-cleavage-Enzyms verursachen ein Krankheitsbild mit neonataler Cholestase und progressivem Ikterus, erh?hten Transaminasenwerten und Hyperbilirubin?mie durch konjugiertes Bilirubin. Die Aktivit?t der ã-GT ist in der Mehrzahl der F?lle normal. ?tiologisch liegen diesen Erkrankungen ein durch ungen?gende Gallens?urensynthese unzureichender Gallefluss sowie eine toxische Wirkung der akkumulierten Metabolite zugrunde. C27-Hydroxylase-Defekte f?hren zur zerebrotendin?sen Xanthomatose, einer autosomal-rezessiv vererbten Lipidspeichererkrankung. Cholestanol und Cholesterol lagern sich im zentralen Nervensytem und in Gef??en ab, was zu einer progressiven neurologischen Erkrankung und zur Atherosklerose f?hrt, nicht jedoch zu einer neonatalen Cholestase. In spezialisierten Zentren ist eine immunohistochemische Untersuchung zum Nachweis der bei PFIC mutierten Proteine m?glich. Bei PFIC Typ 2 ist bei der Mehrheit der Patienten das BSEP-Protein und bei Typ 3 h?ufig das MDR3-Protein nicht detektierbar. Beim Alagille-Syndrom ist typischerweise die Anzahl der kleinen, portalen Galleng?nge vermindert. Leider findet sich dieser Befund der Gallenganghypoplasie nur bei 60 % der Kinder unter 6 Monaten, aber zu 95 % bei ?lteren Patienten. Die Differenzierung des Alagille-Syndroms von der Gallengangatresie ist sehr wichtig und f?r die weitere Betreuung und Behandlung des Patienten entscheidend. H?ufig findet sich bei Patienten mit Alagille-Syndrom bei der nuklearmedizinschen Beurteilung eine unzureichende Exkretion des Tracers in den D?nndarm. Daher kommt der histologischen Beurteilung bei der Abgrenzung des Alagille-Syndroms gegen?ber der bili?ren Atresie eine entscheidende Rolle zu. Bei der Gallengangatresie finden sich vor allem Gallengangproliferate; eine Hypoplasie ist dagegen sehr ungew?hnlich. Mehrkernige Riesenzellen sind bei beiden Erkrankungen anzutreffen. Obwohl Alagille-Syndrom und Gallengangatresie in sehr seltenen F?llen zusammen auftreten k?nnen, finden sich beim Alagille-Syndrom hypoplastische, aber durchg?ngige extrahepatische Gallenwege. Daher tr?gt eine cholangiographische Bildgebung h?ufig zur Differenzierung dieser Diagnosen bei. Bei unspezifischen Befunden bei sehr jungen S?uglingen ist eine Wiederholung der Biopsie nach 2-3 Wochen zu erw?gen. Dabei ist jedoch auch die bessere Prognose durch die chirurgische Behandlung der Gallengangatresie vor dem 60. Lebenstag zu ber?cksichtigen. Anhand des klinischen Bildes, der Labordiagnostik und der Histologie lassen sich in der Mehrheit der F?lle die Subtypen der heredit?ren Cholestaseerkrankungen gut differenzieren. Abh?ngig vom Subtyp ist bei Gallens?urensynthesedefekten eine Therapie mit prim?ren Gallens?uren (Chols?ure bei 3â-Hydroxy-C27-Steroiddehydrogenase-/-isomerase-Defekt) ohne oder -bei Ä4-3-Oxosteroid-5â-Reduktase-Mangelmit Ursodesoxychols?ure sinnvoll. Bei PFIC und Alagille-Syndrom kann Rifampicin in einer Dosis von 10 mg/kg KG als Antipruritikum eingesetzt werden. Im Erwachsenenalter bestehen Erfahrungen mit Naltrexon, einem oral wirksamen Morphinantagonisten, gegen den Juckreiz; die Erfahrungen im Kindesalter sind jedoch begrenzt. z Ern?hrungstherapie Gedeihst?rungen m?ssen durch eine konsequente Ern?hrungs-und Substitutionstherapie behandelt werden. Durch die Malabsorption langkettiger Fetts?uren k?nnen Nahrungssupplemente mit mittelkettigen Triglyceriden Vorteile bieten. Ein Mangel an essenziellen Fetts?uren l?sst sich durch parenterale Gaben ausgleichen. Zahlreiche Patienten sind nicht in der Lage, selbstst?ndig ausreichend Nahrung zu sich zu nehmen, um eine ausreichende Entwicklung und ein ad?quates Wachstum zu gew?hrleisten. In diesem Fall kann sich eine Nahrungszufuhr per Sonde oder perkutane Gastrostomie als vorteilhaft erweisen. Auf eine ausreichende Zufuhr fettl?slicher Vitamine ist zu achten. z Chirurgische Therapie Eine partielle externe bili?re Ableitung (PEBA; . Abb. 16.7) wird als Behandlung bei Kindern mit Juckreiz aufgrund einer famili?ren cholestatischen Lebererkrankung bei PFIC Typ 1 und 2 sowie beim Alagille-Syndrom eingesetzt. Dabei wird ein etwa 15 cm langes Jejunumsegment proximal an die Gallenblase anastomosiert, distal entsteht ein Stoma an der Bauchwand. Damit wird etwa die H?lfte der t?glich sezernierten Menge an Galle nach extern abgef?hrt und verworfen. Die meisten der so behandelten Patienten mit famili?ren Cholestaseerkrankungen erfahren durch diese Behandlung eine signifikante Verminderung des Juckreizes. Bei einigen Patienten ist auch eine R?ckbildung fibrotischer Ver?nderungen des Lebergewebes beschrieben. Eine Kombinationstherapie der PEBA mit Ursodesoxychols?ure und/oder Rifampicin kann die Effektivit?t der Behandlung noch steigern, insbesondere bei Patienten mit Alagille-Syndrom. Im Stadium der terminalen oder pr?terminalen Leberinsuffizienz mit Zirrhose sollte eine PEBA jedoch nicht mehr erfolgen. In diesen Stadien ist nur selten eine Verbesserung der Symptomatik zu erzielen, und das Risiko f?r Komplikationen wie Cholangitis steigt. In diesen F?llen ist eine Lebertransplantation in Erw?gung zu ziehen. Eine "interne" Ableitung durch die Anlage einer ileokolischen Anastomose und damit teilweiser funktioneller Ausschaltung des Ileums wurde ebenfalls durchgef?hrt. Diese Methode ist jedoch weniger effektiv. Studien ?ber den Langzeitverlauf nach diesem Eingriff existieren noch nicht. F?r Patienten mit famili?ren Cholestaseerkrankungen und terminalem Leberversagen, aber auch mit einem therapieresistenten Pruritus kommt als Behandlung eine Lebertransplantation infrage. Im Rahmen einer eingehenden Voruntersuchung sollte die Eignung des betreffenden Patienten f?r diese Form der Behandlung ?berpr?ft werden (Details ? Kap. 19 Fehlbildungen in Bezug auf h?modynamische Komplikationen vor, w?hrend und nach der Transplantation genau zu evaluieren. Durch die extrahepatische Manifestation des Alagille-Syndroms sind auch andere Untersuchungen indiziert, etwa zur Beurteilung der Nierenfunktion. Patienten mit PFIC, die nicht auf eine medikament?se Therapie oder eine PEBA ansprechen oder daf?r nicht geeignet sind, sollten fr?hzeitig an ein Transplantationszentrum ?berwiesen werden. Verwandte Lebendspender sind beim Alagille-Syndrom sehr genau auf m?gliche Gallenwegs-oder Gef??anomalien hin zu untersuchen. Eine Lebendspende bei PFIC ist m?glich und wurde in vielen F?llen bereits erfolgreich durchgef?hrt. Jedoch ist unklar, ob f?r das Transplantat eines heterozygoten Spenders das Risiko der Entstehung eines Cholestasesyndroms erh?ht ist. Pruritus ist ein h?ufiges Symptom cholestatischer Erkrankungen und seine Behandlung ist ein wesentlicher Bestandteil der Cholestasetherapie. z Pathophysiologie des chologenen Pruritus Wenngleich das Symptom Pruritus prinzipiell bei allen Formen von Cholestase auftreten kann, so sind doch vor allem Patienten mit intrahepatischen Formen einer Cholestase (z. B. Alagille-Syndrom oder benigne rekurrierende intrahepatische Cholestase, BRIC) davon betroffen, w?hrend z. B. bei extrahepatischer Gallengangatresie der chologene Pruritus seltener beobachtet wird. Bei Erwachsenen fand sich dar?ber hinaus, dass der Juckreiz vor allem an den Handinnenfl?chen und Fu?sohlen, zirkadian mit besonderer Intensit?t am Abend und der fr?hen Nacht und zumindest bei prim?r bili?rer Zirrhose geschlechtsabh?ngig mit deutlicher Frauenwendigkeit (ggf. Einfluss weiblicher Hormone) auftritt Lucey et al. 1986 ). Auch scheinen bestimmte Nahrungsbestandteile (hoher Kohlenhydratanteil?), Phasen akuter Erkrankungen (z. B. Luftweginfekte), schw?les Wetter und Winter die Intensit?t des Juckreizes zu erh?hen, w?hrend das Ausma? der Cholestase keinen Einfluss auf den Grad des Juckreizes zu haben scheint Swain 1999; Bergasa 2005; Bergasa u. Jones 1995; Jones u. Bergasa 1999) . Generell werden 6 Gruppen von Juckreiz unterschieden (Stander et al. 2007 Der chologene Pruritus ist der Gruppe des systemischen Juckreizes zuzuordnen. Seine ?tiologie ist weitgehend ungekl?rt. Es wird vermutet, dass bei Cholestase entweder der Transport (oder Metabolismus?) von hepatisch synthetisierten pruritogenen Substanz(en) kompromittiert ist, oder Cholestase (bzw. bestimmte damit assoziierte Faktoren wie z. B. detergente Gallens?uren) zu einer hepatozellul?ren St?rung mit konsekutiver Freisetzung solcher Substanzen f?hrt, die dann im Blut (und/ oder Gewebe) akkumuliert werden (Ghent 1987) . Wesentliche diesbez?gliche Kandidaten sind (hydrophobe) Gallens?uren oder deren Derivate, die evtl. in Bindung an epidermale Proteine/Makrophagen pruritogen wirken k?nnten. Unterst?tzt wird diese Hypothese durch die Beobachtung, dass eine Injektion von Gallens?uren in menschliche Haut mit einem Pruritus assoziiert ist (Kirby et al. 1974) . Allerdings weist ein Teil der Patienten mit hohen Serumgallens?urenkonzentrationen keinen Pruritus auf, bei einem Teil der Patienten kommt es trotz fortbestehender Cholestase und deutlich erh?hten Serumgallens?urenspiegeln zu einem spontanen Nachlassen des chologenen Pruritus. Es findet sich keine Korrelation zwischen Serumgallens?urenspiegel und dem Grad des chologenen Pruritus. Bei prim?r bili?rer Zirrhose kann der Pruritus z. B. schon lange vor der Diagnose auftreten, w?hrend in der terminalen Phase mit deutlich erh?hten Serumgallens?urenwerten die Symptomatik nachl?sst. Anionenaustauscher (wie z. B. Cholestyramin, s. unten) wirken auch bei cholestaseunabh?ngigem Juckreiz (z. B. im Rahmen eines chronischen Nierenversagens oder bei Polycyth?mia vera), und unter Galleableitung kommt es oft schon innerhalb von 24 h zu einem dramatischen R?ckgang des Pruritus, w?hrend die Serumgallens?urenspiegel hierzu nicht parallel abfallen (Melter et al. 2000; Beuers et al. 2006) . All diese Fakten sprechen zumindest gegen Gallens?uren als alleinigen pathomechanistischen Faktor des chologenen Pruritus. In zahlreichen tierexperimentellen Studien konnte gezeigt werden, dass Cholestase antinozizeptive Effekte induzieren kann. Dabei fand sich, dass verschiedene Rezeptorliganden zu einer Initiierung oder Modulation der Juckreizempfindung beitragen. Hierbei k?nnten Bradykinin, Histamin, Serotonin, Prostaglandin E 2 , endogene Opioide, Endocannabinoide und Endovanilloide bei Cholestase ein Milieu erzeugen, dass eine pruritogene neuronale Aktivit?t beg?nstigt (Kremer et al. 2008) . Genetische, hormonelle und Umweltfaktoren k?nnten dann ihrerseits den individuellen Beginn und das Ausma? des chologenen Pruritus bestimmen. In einer j?ngst ver?ffentlichten Arbeit konnte gezeigt werden, dass der potente neuronale Aktivator Lysophosphatidyls?ure (LPS) und das Enzym Autotaxin, welches Lysophosphatidylcholin in LPS umwandelt, in Seren von Patienten mit chologenem Pruritus signifikant erh?ht gemessen werden und LPS bei M?usen, denen dieses intrakutan injiziert wird, einen Juckreiz ausl?st (Kremer et al. 2008) . z Therapie F?r die meisten der cholestatischen Erkrankungen im Kindesalter ist eine kausale Therapie nicht existent. Da der prim?re Therapieansatz einer Elimination der postulierten Pruritogene nicht m?glich ist, ist die Therapie ?berwiegend empirisch und meist unbefriedigend. Die Behandlung mit lokalen Therapeutika (UVB-Behandlung, Lidocain etc.), Antihistaminika, Carbamazepin und anderen bleibt in aller Regel ohne Erfolg. Der chologene Pruritus ist oft schwer zu behandeln und schr?nkt die Lebensqualit?t der Betroffenen (Schlafst?rungen etc.) erheblich ein, so dass diese nicht selten auch depressiv und sogar suizidal sind. In solchen F?llen kann ein therapieresistenter chologener Pruritus auch ohne schwere globale Lebersch?digung Indikation zu einer Lebertransplantation sein. Zur ?berpr?fung der Effektivit?t einer Therapie sollte regelm??ig der Grad des Juckreizes erhoben werden. Wir nutzten hierzu einen Score, der auf subjektiven (Juckreiz), vor allem aber auf objektiven Parametern (Ausma? von Kratzeffloreszenzen) beruht (Kardorff et al. 1996) . k Ursodeoxychols?ure (UDCA) UDCA ist eine hydrophile Gallens?ure, die unter physiologischen Bedingungen nur in geringer Konzentration (bis 3 % der Gallens?uren) in der Galle des Menschen gefunden wird. Sie wird erfolgreich in der Behandlung von Gallensteinen und zahlreichen anderen cholestatischen und entz?ndlichen Lebererkrankungen eingesetzt. UDCA gilt heute auch im Kindesalter als Standardtherapie bei allen cholestatischen Erkrankungen (Kardorff et al. 1996) . Unabh?ngig von der Ursache kommt es bei einer Cholestase zu einer Alteration der Gallens?urenhom?ostase mit Abnahme der hepatischen und serologischen Konzentration der im Darm synthetisierten sekund?ren Gallens?uren. Parallel wird die Halbwertzeit der vermindert ausgeschiedenen prim?ren Gallens?uren verl?ngert. Hieraus resultiert ein mehr hydrophober Gallens?urenpool. Hydrophobe Gallens?uren aggregieren schon bei niedrigeren Konzentrationen, was wegen der geringeren osmotischen Potenz mit einem deutlich verminderten Gallefluss assoziiert ist. Die retenierten hydrophoben Gallens?uren f?hren zu funktionellen und strukturellen St?rungen der Hepatozyten (Oelberg u. Lester 1986) . UDCA wird erst im alkalischen Milieu des D?nndarms langsam gel?st, nach portaler Aufnahme in die gallel?slichen Formen Tauro-(TUDCA) und Glyko-UDCA konjugiert und dann in die Galle ausgeschieden. So wird via enterohepatischem Kreislauf der Galles?urenpool vergr??ert und in seiner Zusammensetzung zugunsten der UDCA-Konjugate ver?ndert. Dar?ber hinaus induziert UDCA einen HCO 3reichen Gallefluss (Cholorese) und eine verbesserte Konjugation. Durch eine Verdr?ngung hydrophober Gallens?uren aus dem Galles?urenpool und den Hepatozyten wirkt UDCA hepatoprotektiv (Heumann 1993). Zus?tzlich scheint UDCA bestimmte Membrantransporter direkt zu beeinflussen und membranstabilisierende und antiapoptotische Effekte aufzuweisen. Schlie?lich wird angenommen, dass TUDCA ?ber eine Suppression der Klasse-II-MHC-Antigene der Hepatozyten und einer konsekutiv verminderten Zytokinfreisetzung einen immunmodulatorischen, antiinflammatorischen Effekt besitzt (Yoshikawa et al. 1992) . Bei der UDCA-Therapie ist zu bedenken, dass der im D?nndarm nicht resorbierte Anteil eventuell eine chologene Diarrh? bewirken kann und/oder im Kolon bakteriell zu hydrophoben Gallens?uren umgewandelt wird, was einen paradoxen Effekt der Therapie erkl?ren kann. UDCA ist bei prim?r bili?rer Zirrhose, prim?r sklerosierender Cholangitis und chronischer Graft-versus-Host-Krankheit mit einem verminderten Pruritus, einem verbesserten k?rperlichen Befinden, einer verz?gerten Entwicklung von Komplikationen sowie einer verbesserten Lebersynthesefunktion und einer signifikanten Verminderung der serologischen Cholestaseparameter und Transaminasenerh?hung assoziiert (de Caestecker et al. 1991) . Bei prim?r bili?rer Zirrhose kann UDCA einen Progress der Fibrose verhindern, was die Bedeutung eines fr?hzeitigen Therapiebeginns unterstreicht. Ein positiver Einfluss auf die morphologischen Ver?nderungen der prim?r sklerosierenden Cholangitis konnten nicht belegt werden. In den wenigen, unkontrollierten Studien ?ber den Stellenwert der UDCA-Behandlung bei Kindern mit cholestatischen Erkrankungen konnte ebenfalls eine Reduktion der Transaminasen, Cholestaseparameter und des Pruritus gezeigt werden (Balistreri et al. 1992) . Bei Patienten mit extrahepatischer Gallengangatresie kann UDCA weder das ?berleben noch die Indikation zu einer Lebertransplantation beeinflussen, verl?ngert m?glicherweise aber das transplantationsfreie ?berleben und vermindert die Pr?transplantationsmorbidit?t (Kardorff et al. 1996; Balistreri et al. 1992 (Kardorff et al. 1996; Cotting et al. 1990 ). Im Gegensatz dazu scheint eine rechtzeitige UDCA-Therapie bei PFIC Typ 3 kurativ (Jacquemin et al. 1997) . W?hrend es nicht selten zu einem Anstieg der Serumgesamtgallens?uren kommt -der auf eine Akkumulation der UDCA zur?ckgef?hrt wird -werden schwerwiegende Nebenwirkungen praktisch nicht beobachtet (Kardorff et al. 1996; Cotting et al. 1990) . UDCA stellt heute das Therapeutikum der ersten Wahl bei p?diatrischen Patienten mit signifikanter Cholestase dar. W?hrend die allgemeine Dosisempfehlung f?r Erwachsene 10-20 mg/kg KG betr?gt, wurde bei Kindern der gr??te Effekt bei einer Dosis von bis zu 30 mg/kg KG beobachtet (Balistreri et al. 1992 (Yerushalmi et al. 1999) . Sein antipruritogener Effekt tritt innerhalb des ersten Monats ein. Hierbei scheinen insbesondere Patienten mit Alagille-Syndrom anzusprechen. Wenngleich vor allem mit einer Hepato-und Nephrotoxizit?t zu rechnen ist, kann selbst eine Langzeitbehandlung auch bei Kindern insgesamt als sicher angesehen worden (Yerushalmi et al. 1999) . Rifampicin wird in einer Dosis von 10 mg/ kg KG in 2 Einzeldosen t?glich verabreicht. k Intestinale Binder Cholestyramin und Colestipol Bei Cholestyramin handelt es sich um ein Anionenaustauscherharz, das nach oraler Verabreichung nicht resorbiert wird und ?ber eine Bindung verschiedener Substanzen, einschlie?lich Cholesterin und hydrophober Gallens?uren (und eines "Pruritogens"?) zu deren verminderter intestinaler Absorption und vermehrter f?kaler Ausscheidung f?hrt, mit konsekutiv induzierter hepatischer Gallens?urensynthese. Insbesondere wenn UDCA nicht zu einer Verminderung des chologenen Pruritus f?hrt, kann Cholestyramin zus?tzlich verabreicht werden. Allerdings vermindert es nicht nur die Absorption hydrophober Gallens?uren, sondern auch von UDCA (Rust et al. 2000) . Cholestyramin und UDCA sollten deshalb zumindest zu unterschiedlichen Zeitpunkten eingenommen werden. Gleiches gilt f?r andere Substanzen -z. B. Thyroxin, Digoxin, fettl?sliche Vitaminedie ebenso in ihrer Resorption beeinflusst werden. Da auch Bicarbonat gebunden wird, muss der S?ure-Basen-Status der Patienten regelm??ig ?berwacht und ggf. ausgeglichen werden. Die Wirkung von Cholestyramin ist oft nur tempor?r und dessen schlechter Geschmack und die cholestyraminbedingte Obstipation beeinflussen die klinische Toleranz zus?tzlich. Es wird in einer Dosis von 0,25-0,5 g/kg KG in t?glich 3-4 Einzeldosen verabreicht. Bei gleichzeitiger Verabreichung von UDCA sollte ein zeitlicher Abstand zu diesem von mindestens 4-5 h eingehalten werden. Guarkernmehl Guarkernmehl ist ein f?r den Menschen unverdauliches Polysaccharid, welches oral verabreicht die f?kale Ausscheidung von Gallens?uren und anderen potenziellen Pruritogenen erh?ht. Guarkernmehl wird als Geliermittel/ Backmittel zur Erh?hung der Wasserbindung verwandt. Ein ?berreichlicher Verzehr kann zu Flatulenz und abdominalen Schmerzen f?hren. In einer kontrollierten Studie bewirkte Guarkernmehl (15 g/Tag) nebenwirkungsfrei eine effektive Juckreizminderung bei Schwangerschaftcholestase (Riikonen et al. 2000) . k Partielle bili?re Diversion Eine medikament?se Langzeittherapie kann in den meisten F?llen das Fortschreiten der cholestatischen Lebererkrankung nicht verhindern. Interessant sind deshalb neuere chirurgische Verfahren, die eine partielle bili?re Diversion herbeif?hren, indem Galle ?ber ein zwischen Gallenblase und Bauchwand interponiertes Jejunum-oder Appendixkonduit nach au?en abgeleitet wird (Whitington u. Whitington 1988; Rebhandl et al. 1999) . Dabei flie?t ca. 50 % der Galle weiterhin in das Duodenum, so dass die Verdauung in der Regel physiologisch verl?uft. Hypothetisch wird durch den so unterbrochenen enterohepatischen Kreislauf der intrahepatische Pool an toxischen Substanzen, z. B. hydrophobe Gallens?uren, reduziert (Whitington u. Whitington 1988) . Die partielle bili?re Diversion wird derzeit erfolgreich bei PFIC angewandt (Melter et al. 2000) . Ihre Bedeutung bei anderen cholestatischen Erkrankungen ist bisher nicht definiert, wenngleich es kasuistisch auch nach eigener Erfahrung zu einer Besserung der Symptomatik beim Alagille-Syndrom kommen kann (Whitington u. Whitington 1988) . Die meisten PFIC-Patienten sind bereits wenige Tage postoperativ von ihrem qu?lenden Juckreiz befreit. Wird die partielle bili?re Diversion durchgef?hrt, bevor es zu einer fortgeschrittenen Leberfibrose gekommen ist, kann es zu einer kompletten Normalisierung aller Parameter der Cholestase und Leberzellsch?digung, aber auch anderer Stoffwechselparameter (z. B. des Fettstoffwechsels) und des Wachstums kommen. Die partielle bili?re Diversion kann den Progress der Erkrankung langfristig suffizient aufhalten, evtl. sogar stoppen (Melter et al. 2000) . Da die Prognose der PFIC bei partieller bili?rer Diversion direkt mit dem Ausma? des Leberumbaus assoziiert ist, sollte dieser Eingriff vor Eintritt einer fortgeschrittenen Leberfibrose erfolgen. Wir setzen die Therapie mit UDCA auch nach erfolgreicher partieller bili?rer Diversion fort, was wahrscheinlich ein wesentlicher Faktor f?r die in unserem Kollektiv beobachteten guten Langzeitergebnisse ist (Melter et al. 2000) . Als Alternative zur partiellen bili?ren Diversion insbesondere bei cholezystektomierten Patienten wurde auch eine Operationstechnik mit funktionellem Ausschalten des terminalen Ileums ("ilealer Bypass") durch eine ileokolische oder ileoileale Seit-zu-Seit-Anastomose eingef?hrt (Hollands et al. 1998) . Nach unserer und der Erfahrung anderer (pers?nliche Mitteilungen) scheint diese Therapie allerdings im Langzeitverlauf nicht geeignet, den Progress einer PFIC aufzuhalten. k Modulation des Neurotransmittersystems Opiatantagonisten Die systemische Applikation von Morphin ruft gelegentlich einen Pruritus hervor. Da eine Cholestase wohl Opiatrezeptoren induziert, wird ein Opiatagonist postuliert, der die zentralen Mechanismen des chologenen Pruritus mediieren k?nnte (Jones u. Bergasa 1990) . Naloxon ist ein Opiatantagonist, der zu einer signifikanten Verminderung des Pruritus bei cholestatischen Patienten f?hrt, aber nur parenteral applizierbar und damit f?r eine Langzeittherapie ungeeignet ist . Demgegen?ber sind Naltrexon (Nemexin, 25-50 mg/Tag) und Nalmefene (max. 40 mg/Tag in 2 Einzeldosen) auch oral wirksam. F?r alle Pr?parate gilt, dass Entzugsymptome durch eine einschleichende Therapie weitestgehend vermieden werden k?nnen (Jones u. Bergasa 2000) . Butorphanol (USA: Stadol NS) ist ein in Erprobung befindliches Nasenspray. Hypnotika Wahrscheinlich ?ber eine Inhibition der Modulation der Spinalwurzeln durch endogene opiatartige Liganden f?hrt Propofol kurzfristig zu einem verminderten Pruritus (Borgeat et al. 1993) . Da auch dieses Pr?parat nur parenteral applizierbar und nur kurzzeitig wirksam ist, ist es f?r eine Langzeittherapie ungeeignet. k Serotoninwirkungsmodifikatoren Eine kasuistisch f?r Ondansetron (Zofran), einen Serotoninantagonisten, beobachtete Wirksamkeit bei chologenem Pruritus konnte in kontrollierten Studien nach oraler und i.v. Verabreichung (3-mal 4-8 mg/Tag) nicht sicher belegt werden (Muller et al. 1998) . Basis f?r den m?glichen antipruritogenen Effekt selektiver Serotoninreabsorptionshemmer (Paroxetin, Sertralin) scheint die Downregulierung exzitatorischer Rezeptoren zu sein. Dronabiol Der Cannabinoid-B 1 -Rezeptor-Agonist Dronabiol (Marinol, nur als Import erh?ltlich, Startdosis 5 mg zur Nacht) f?hrt nach Einzelbeobachtungen zu einer Reduktion des chologenen Pruritus f?r 4-6 (Neff et al. 2002) . Erkl?ren lie?e sich eine antipruritogene Wirkung dieser Substanz durch die enge Interaktion zwischen Opioid-und Cannabisrezeptoren. k Extrakorporale Methoden Extrakorporale Verfahren, wie die Albumindialyse (MARS, "molecular adsorbent recycling system") und andere wurden lediglich in der Akutbehandlung der Symptomatik bei Patienten mit benigner rekurrierender intrahepatischer Cholestase (und anderen Erkrankungen) erfolgreich eingesetzt. Im Langzeitverlauf ist eine Bedeutung nicht belegt. k Therapie der verminderten Fettresorption Eine l?ngerfristige Cholestase ist mit dem Risiko einer Malabsorption von Fetten und fettl?slichen Vitaminen assoziiert. Da mittelkettige Triglyceride (MCT) auch ohne Mizellation mit Gallens?uren resorbiert werden k?nnen, sollte bei Kindern mit cholestatischen Erkrankungen ein gro?er Anteil (mind. 40 %) der zugef?gten Nahrungsfette als MCT verabreicht werden. Dar?ber hinaus sollte ein Mangel an fettl?slichen Vitaminen (A, D, E, K) entsprechend ausgeglichen werden. Diesbez?glich ist unsere Erfahrung, dass trotz schwerer Cholestase eine orale Substitution (bei deutlich erh?hter Zufuhr) fast immer m?glich ist. Dabei sollte Vitamin D als Calcitriol (1,25-OH 2 -Vitamin D) in einer Dosis von t?glich 0,05-0,2 ìg/ kg KG verabreicht werden, weil dieses bei Cholestase besser resorbiert wird und keiner hepatischen Hydroxylierung bedarf. Vitamin A verabreichen wir in einer Dosis von t?glich 5000-25000 IE, Vitamin E in einer t?glichen Dosis von 25-50 IE/kg KG als á-Tocopherol oder 15-25 IE/kg KG als Tocofersolan, Vitamin K in einer Dosis von 2,5-5 mg 2-bis 7-mal w?chentlich.  