Infektions- immunologie 8
L Rink
empty
Im Laufe der Entwicklung der Lebewesen traten die Organismen gegeneinander in Konkurrenz und entdeckten andere Spezies als eigene Lebensgrundlage oder Nahrung. Bei h?heren Lebewesen sehen wir dies als selbstverst?ndlich an und teilen Sie in Fleisch-und Pflanzenfresser ein. Bei niederen Lebewesen bezeichnen wir dies jedoch als pathogene Eigenschaft oder als parasit?re Lebensweise, wenn wir ihnen als Nahrungsgrundlage dienen (Abb. 8.1). Zur Abwehr der Krankheitserreger entwickelten alle h?heren Lebewesen ein Immunsystem, um das Fortbestehen der Spezies zu garantieren. Je weiter sich die Lebewesen entwickelt haben, desto h?her hat sich auch das Immunsystem in einer Coevolution in Konkurrenz zu den Erregern entwickelt. Da das Immunsystem in der Evolution zur Infektionsabwehr entstanden ist, leiten sich seine ?brigen physiologischen und pathophysiologischen Mechanismen von denen der Infektionsabwehr ab. Die Tumorabwehr entspricht der Abwehr von Viren und die Allergie der Abwehr von "nicht vorhandenen Parasiten". Damit ist die Infektionsimmunologie der zentrale Punkt der Immunologie. W?hrend wirbellose Tiere nur eine angeborene Immunit?t besitzen, hat sich bei den Wirbeltieren zus?tzlich die spezifische (adaptive) Immunit?t entwickelt. Die Komplexit?t des Immunsystems steht dabei mit der Lebensdauer der Organismen und der Rate an Nachkommen im Einklang, d.h., je l?nger die Lebensdauer und je geringer die Anzahl der Nachkommen, desto komplexer muss das Immunsystem aufgebaut sein, um das ?berleben der Art zu gew?hrleisten. Somit haben sich im Laufe der Evolution die in den vorherigen Kapiteln beschriebenen Abwehrsysteme entwickelt, die f?r die Abwehr von Infektionen koordiniert zusammenarbeiten m?ssen. Wichtig ist dabei, dass das Immunsystem den richtigen Reaktionsweg einschl?gt, der den Erreger spezifisch bek?mpfen kann, da sonst die Immunreaktion ins Leere l?uft und der Erreger sich trotzdem weitervermehrt und den K?rper sch?digt. Die Menschheitsgeschichte zeigt dies deutlich in den gro?en Epidemien, die jeweils mehr Menschenleben gekostet haben als die gro?en Kriege der jeweiligen Epoche. Im Mittelalter starben ca. 25 Millionen Menschen in Europa an der Pest. Bis 1967 starben j?hrlich ca. 2 Mio. Menschen an den Pocken, bevor die Weltgesundheitsorganisation (WHO) mit der weltweiten Impfkampagne begann. Selbst in Deutschland starben noch bis Anfang des 20. Jahrhunderts 450 000 Kinder an Diphtherie (dem "W?rgeengel der Kinder"), bis durch Einf?hrung des Antitoxins und sp?ter der Impfung die Rate 2009 auf vier Infektionen (nicht Tote) im Jahr zur?ckging, wobei dies die h?chste Rate der vorherigen acht Jahre war. Deshalb werden in unserer industrialisierten Gesellschaft die Infektionskrankheiten heute meistens als Problem der dritten Welt angesehen (Box 8.1). J?hrlich sterben nach Angaben der WHO ca. 13 Millionen Menschen an Infektionskrankheiten weltweit. Nach Angaben von UNICEF (Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen) k?nnten davon 2,5 Millionen Kinder durch einfache Impfungen gerettet werden. Im Vergleich dazu starben nach offiziellen Angaben im etwas mehr als 5-j?hrigen 2. Weltkrieg ca. 50-60 Millionen Menschen, also etwa 9-11 Millionen pro Jahr. Auch heutzutage sind in Deutschland Infektionskrankheiten noch allgegenw?rtig. Nimmt man nur die nach Infektionsschutzgesetz meldepflichtigen Erkrankungen, d.h. die wirklich schwerwiegenden Infektionen, so haben wir in Deutschland ca. 83 Millionen solcher Infektionen pro Jahr. Allein an Abb. 8.1 Die H?molyse durch Bakterien. Bakterien haben unterschiedliche Mechanismen, sich ihre N?hrstoffe aus der Umwelt zu holen. Teilweise stellen diese Mechanismen auch Pathogenit?tsfaktoren dar. Im Bild zu sehen sind á-h?molysierende, sogenannte vergr?nende Streptokokken (z.B. Streptococcus pneumoniae), die das H?moglobin nur umsetzen, â-h?molysierende Streptokokken (z.B. â S. pyogenes), die die Erythrocyten vollkommen lysieren, und ã-h?molysierende ã Streptokokken (z.B. S. salivarius), die auch nicht h?molysierende Streptokokken genannt werden, da sie die Erythrocyten nicht aufl?sen. Die Bakterien sind jeweils entsprechend ihrer Art der H?molyse auf einer Blutagarplatte ausgestrichen. Infektionen machen vor Grenzen nicht Halt. Das wissen wir seit den verheerenden Pest-und Cholerapandemien der Vergangenheit und von den Influenzapandemien, die im letzten Jahrhundert aus den Tropen -aus Asien -kamen. Die schnelle Ausbreitung von SARS und der neuen H1N1-Influenza im letzten Jahrzehnt haben gezeigt, dass in den Zeiten der Globalisierung eine hochansteckende Infektion innerhalb von Tagen mehrere Kontinente erfassen kann. W?hrend in den entwickelten L?ndern Infektionen als Haupttodesursache inzwischen von anderen Erkrankungen abgel?st wurden, sind sie in den tropischen Entwicklungsl?ndern immer noch die bedeutendste Ursache von Morbidit?t und Mortalit?t. Sie spielen auch eine wesentliche Rolle f?r die Behinderung der wirtschaftlichen Entwicklung dieser L?nder. Trotz verst?rkter Forschung (gef?rdert z.B. durch die Gates-Stiftung) auf dem Gebiet der tropischen Infektionen sind noch keine Durchbr?che erzielt worden: Es gibt bisher gegen keine parasit?re Infektion des Menschen einen Impfstoff, auch nicht gegen ein tropisches Virus wie das Denguevirus. Als importierte Infektionen treten diese Infektionen bei Reisenden und Migranten aus tropischen L?ndern immer h?ufiger in Europa auf. Durch die Diskussion ?ber die globale Erw?rmung ist die Frage in den Vordergrund ger?ckt, ob die tropischen Infektionen sich nach Europa ausbreiten k?nnen. Dies ist zwar unwahrscheinlich f?r solche tropischen Infektionen, die derzeit durch unzureichende Behandlung oder ungen?gende hygienische Verh?ltnisse (Wasserversorgung) nicht zur?ckgedr?ngt werden, wie z.B. Wurminfektionen, Lepra, Cholera -solange Behandlung und Vorbeugung in Europa gew?hrleistet sind. Auch in den Tropen kommt z.B. die Cholera fast nur in Katastrophensituationen vor. Die Malaria wird unter heutigen Bedingungen selbst bei einem deutlichen Temperaturanstieg nicht nach Europa zur?ckkommen. Die ra-Box 8.1 der j?hrlichen Influenza-Grippewelle ("der richtigen Grippe") sterben in Deutschland jeweils zwischen 2000-30 000 Menschen. Damit stellen Infektionen das mit Abstand gr??te Risiko f?r unsere Gesundheit dar. Die Mechanismen, die ?ber die Vermeidung oder die ?berwindung einer Infektion entscheiden, und die zeitlichen Abl?ufe der Immunreaktion f?r alle Erregertypen sollen in diesem Kapitel n?her beschrieben werden. Gr??ere Erreger k?nnen nicht phagocytiert werden. Versucht es ein neutrophiler Granulocyt dennoch, so scheitert er und es kommt zur Degranulierung (Aussch?ttung der Granula). Die eosinophilen Abb. 8.2 Die protektive Immunantwort. Die Entscheidungsfindungen bei der Entstehung einer Immunantwort sind sehr komplex. Es gibt aber drei grunds?tzliche Erregereigenschaften, anhand derer man die protektive Immunantwort voraussagen kann. Bei der nat?rlichen Immunantwort arbeiten die verschiedenen Systeme aber zusammen, da auch die Erreger sich h?ufig in ihrem Lebenszyklus unterschiedlich verhalten. So ben?tigt man bei der Virenabwehr auch Antik?rper, um die freien Viren zu neutralisieren, da sie sich zu dieser Zeit extrazellul?r aufhalten. und basophilen Granulocyten hingegen sind direkt auf diese Funktion adaptiert, d.h., es gibt eine Arbeitsteilung zwischen den drei Granulocytenpopulationen. Die neutrophilen Granulocyten phagocytieren in erster Linie, w?hrend die eosinophilen und basophilen nach Aktivierung direkt degranulieren. Somit haben wir eine einfache JA/NEIN-Entscheidung f?r die Zellen, da diese ja nicht auf Anhieb die Gr??e eines Erregers erkennen k?nnen, denn die molekulare Wahrnehmung findet ?ber Mustererkennungsrezeptoren (PRR, pattern recognition receptors, Kap. 3) oder antik?rpervermittelt statt. Auch hier setzt sich die Arbeitsteilung in der Zusammenarbeit mit dem spezifischen Immunsystem fort, da die Neutrophilen ?ber Fcã-und Fcì-Rezeptoren zur Phagocytose und die Eosinophilen und Basophilen ?ber Fcå-Rezeptoren zur Degranulierung angeregt werden. Bleibt letztlich noch zu kl?ren, warum wir eosinophile und basophile Granulocyten haben, wenn der Reaktionstyp doch so ?hnlich ist. Die Erkl?rung liegt in der Adaptation an viele Erreger im Laufe der Evolution, die immer neue Abwehrstoffe n?tig machte, die sich nicht zusammen in einer Zelle aufbewahren lassen. So sind die Inhaltsstoffe der Eosinophilen mehrheitlich basisch und die der Basophilen mehrheitlich sauer, um nur eine grunds?tzlich chemisch unterschiedliche Eigenschaft zu nennen. Die zweite Entscheidungsebene bezieht sich auf den Aufenthaltsort der Erreger, d.h., ob sie frei, also extrazellul?r leben oder aber innerhalb der K?rperzellen. Diese f?r uns einfache Entscheidung ist f?r die Leukocyten sehr kompliziert. In den Kap. 4 und 5 haben wir gelernt, dass Antik?rper freie Antigene erkennen, w?hrend T-Zellen nur den Komplex aus einem Antigen und dem k?rpereigenen MHC-Molek?l erkennen. Da Erreger keinen MHC besitzen und keine MHC-Molek?le exprimieren (mit Ausnahme von membranumh?llten Viren, die ihre Membran aus unserer Zellmembran mitnehmen), k?nnen Erreger nicht von T-Zellen erkannt werden. Antik?rper k?nnen extrazellul?re Erreger erkennen und markieren und dar?ber ihre Beseitigung einleiten. Umgekehrt k?nnen Antik?rper keine intrazellul?ren Erreger erkennen, wenn diese nicht ihre Antigene auf die Oberfl?che der Wirtszelle bringen. W?hrend der Aktivierung der spezifischen Immunit?t muss deshalb gew?hrleistet werden, dass das Immunsystem bei extrazellul?ren Erregern eine Antik?rperproduktion, d.h. die humorale Immunit?t und nicht eine zellul?re Immunit?t einleitet. Diese Entscheidung erkl?rt sich aufgrund der dritten Entscheidungsebene, da Antigene von extrazellul?ren Erregern immer ?ber MHC-II-Molek?le pr?sentiert werden und somit ?ber die T-Zell-Hilfe eine B-Zell-Reaktion eingeleitet werden kann. Die B-Zellen k?nnen aber bei multivalenten Antigenen T-Zell-unabh?ngig aktiviert werden (Kap. 4 und 5). Die dritte Entscheidungsebene bezieht sich auf die Stoffwechseleigenschaften des Erregers, was wiederum f?r die Zelle nicht direkt zu entscheiden ist. Es musste sich also ein Mechanismus entwickeln, der diese Erregereigenschaft ber?cksichtigt. Die Antigenpr?sentation wurde im Kap. 4 besprochen und zeigte, dass cytosolische Proteine ?ber MHC-I-Molek?le pr?sentiert werden, w?hrend lysosomale Proteine ?ber MHC-II-Molek?le pr?sentiert werden. Wie steht dies mit dem Stoffwechsel der Erreger in Verbindung? Viren haben keinen eigenen Stoffwechsel und m?ssen deshalb auf den Proteinsyntheseapparat der Zelle zur?ckgreifen. Dazu m?ssen die Viren sich wie k?rpereigene Gene verhalten, d.h. ihre Gene ablesen lassen und die mRNA im Cytosol von Ribosomen in virale Proteine umschreiben lassen. Damit begeben sich die Viren in den Prozessierungsweg der k?rpereigenen cytosolischen Proteine und werden ?ber MHC-I-Molek?le pr?sentiert. Folglich nutzen alle Erreger, die ?ber MHC-I-Molek?le pr?sentiert werden, den Stoffwechsel der K?rperzelle, was wiederum bedeutet, dass man die Erreger nur t?ten kann, wenn man die K?rperzelle selbst t?tet. Damit haben wir wieder eine JA/NEIN-Entscheidung, da die entsprechenden MHC-I-restringierten T-Zellen cytotoxische T-Zellen sind und somit die pr?sentierende Zelle get?tet wird. Im Gegensatz dazu gelangen die intrazellul?ren Bakterien ?ber Phagocytose in die Makrophagen und befinden sich damit im lysosomalen Weg der Antigenpr?sentation auf MHC-II-Molek?len, was ?ber die CD4-Restriktion eine T-Zell-Hilfe nach sich zieht. Die MHC-Restriktion der cytotoxischen und T H -Zellen regelt -aufgrund der Stoffwechseleigenschaft des Erregers -damit eindeutig, wann der befallenen Zelle geholfen und wann sie get?tet wird. Die Immunantwort kann zeitlich in verschiedene Phasen eingeteilt werden, die die Weichen f?r die weitere Reaktion stellen. Dabei unterscheiden sich die Phasen in der Prim?r-und Sekund?rantwort we-sentlich voneinander, weshalb sie getrennt betrachtet werden. Eine Prim?rantwort tritt nach dem Erstkontakt mit einem Erreger auf, w?hrend sich die Sekund?rantwort durch wiederholten Kontakt mit einem Erreger entwickelt. Der wesentliche Unterschied zwischen Prim?r-und Sekund?rantwort ist, dass das spezifische Immunsystem erst im sp?teren Verlauf der Prim?rantwort aktiviert wird, w?hrend es in der Sekund?rantwort aufgrund der Ged?chtnisfunktion bereits in der sehr fr?hen Phase aktiv ist. Man sollte dabei aber nie vergessen, dass das Immunsystem bereits vor dem unten beschriebenen Ablauf der Immunreaktion aktiv ist. Die Barrierefunktionen des angeborenen Immunsystems (Kap. 1 und 3) sollen das Eindringen der Erreger verhindern, sodass die nachfolgenden Reaktionen nicht n?tig sind. Die beschriebenen Mechanismen setzen voraus, dass die Erreger die beschriebene Barrierefunktion ?berwunden haben. Des Weiteren muss man sich vor Augen f?hren, dass die Konfrontation mit den Erregern mehrheitlich im Gewebe stattfindet und nicht im Blut. Den Blutstrom sollten die Erreger nie erreichen. Falls dies wie bei der Sepsis passiert, kann es den Tod des Individuums bedeuten. Das normale Szenario einer Infektion ist also, dass ein Erreger unter die oberen Haut-oder Schleimhautschichten gelangt oder diese direkt infiziert. In der sehr fr?hen spontanen Phase (die ersten vier Stunden nach Erregerkontakt) k?nnen nur die bereits pr?formierten Systeme des angeborenen Immunsystems reagieren, die an der Eintrittsstelle des Erregers lokalisiert sind. Dazu geh?ren antimikrobielle Peptide, das Komplementsystem und in geringem Umfang Phagocyten. Zu Letzteren geh?ren gewebsst?ndige Makrophagen, DC sowie patrouillierende Phagocyten. Sollten diese Mechanismen ausreichen, um alle eingedrungenen Erreger abzut?ten, so bilden sich kaum oder keine Anzeichen einer Entz?ndungsreaktion aus, und es wird kein immunologisches Ged?chtnis aufgebaut. Die Immunreaktion endet hier. Diese Form der Immunreaktion l?uft st?ndig ab, ohne dass wir sie gro? zur Kenntnis nehmen, z.B. wenn wir uns mit einer N?hnadel stechen und eine geringe Menge Bakterien in unser Gewebe gelangt. Sollte es in dieser Zeit nicht gelingen, die Erreger zu eliminieren, so schlie?t sich die fr?he induzierte Phase (die ersten vier Tage nach Erregerkontakt) an. Durch die Reaktion in der sehr fr?hen Phase wer-den chemotaktisch aktive Substanzen, z.B. C5a (chemotaktisches Komplementspaltprodukt), freigesetzt. Diese f?hren zu einer Vasodilatation (Gef??erweiterung) und Rekrutierung von weiteren Leukocyten, vornehmlich neutrophilen Granulocyten. Gleichzeitig wird durch die Vasodilatation auch die Konzentration von Komplement im Gewebe erh?ht. Diese Reaktionen nehmen wir an der Infektionsstelle als Entz?ndungsreaktion war, d.h., es kommt durch die Vasodilatation und die Infiltration von Granulocyten zur Schwellung (tumor), Erw?rmung (calor) und R?tung (rubor). Da neben den chemotaktischen Substanzen auch Schmerzmediatoren wie die Leukotriene produziert werden, kommt es auch zum Schmerz (dolor). Ist die Entz?ndungsreaktion sehr stark, so kann auch die Funktion an der entsprechenden K?rperstelle eingeschr?nkt sein (functio ( ( laesa), womit die f?nf pathologischen Zeichen einer Entz?ndung (tumor, calor, rubor, dolor, functio laesa) komplett sind. Man sieht an dieser Stelle aber auch, dass die Entz?ndungsreaktion etwas Gutes und Funktionelles und f?r die korrekte Immunantwort unverzichtbar ist. Erst die chronische Entz?ndungsreaktion stellt einen dauerhaft pathophysiologischen Zustand dar. Schaffen es die rekrutierten Phagocyten und das zus?tzliche Komplement alle Erreger zu eliminieren, so endet hier wiederum die Immunantwort, und es wird in den meisten F?llen kein immunologisches Ged?chtnis aufgebaut. Dies h?ngt davon ab, wie viele professionelle antigenpr?sentierende Zellen (APC) zum Zeitpunkt bereits im entz?ndeten Gewebe sind. Das Ausbleiben der Aktivierung der spezifischen Immunit?t bei fr?her Erregereliminierung ist auch der Grund daf?r, warum man nach dem fr?hen Antibiotikaeinsatz nicht unbedingt ein immunologisches Ged?chtnis gegen den Erreger aufbaut obwohl man infiziert war. Dies sieht man heutzutage h?ufig bei Kindern, die mehrmals Scharlach bekommen, da man dort bei einem Verdacht auf Scharlach sofort mit Penicillin therapiert, weil die A-Streptokokken auch eine sp?tere autoimmune Reaktion gegen den Herzmuskel ausl?sen k?nnen (Kap. 9). Therapiert man erst zu einem sp?teren Zeitpunkt, so wird ein immunologisches Ged?chtnis gebildet und man bekommt auch Scharlach in der Regel nur einmal (es gibt aber auch Varianten der Scharlachtoxine, sodass die Erkrankung trotzdem mehrfach auftreten kann, was aber eher selten ist). Werden die Erreger nicht eliminiert, so wird die sp?te adaptive Phase (nach vier Tagen) der Immunantwort eingeleitet, bei der das spezifische (adaptive) Immunsystem aktiviert wird. Diese Phase setzt den 8 Transport des Erregerantigens in freier Form oder in prozessierter Form in den APC zum Lymphknoten voraus. Dort kommt es zur Wechselwirkung zwischen den APC und den T H -Zellen. Bei dieser Reaktion werden nur die antigenspezifischen T-und B-Zellen aktiviert, man spricht von klonaler Selektion. Die Aktivierung induziert in den naiven Lymphocyten immer eine Proliferation (mehrfache Zellteilung), sodass sich an die Selektion eine klonale Expansion anschlie?t. Wenn die APC B-Zellen sind, so bildet sich ein Keimzentrum aus, in dem die aktivierten B-Zellen zu Plasmazellen ausreifen. Da sowohl die Proliferation der T-und B-Zellen als auch die Ausbildung der Keimzentren raumfordernd ist, kommt es zu einer Anschwellung der Lymphknoten, die auch tastbar ist. Dies kennt jeder aus dem Alltag, wenn bei einem infizierten "kratzigen" Hals die Mandeln (Tonsillen) anschwellen. Diese Prozesse nehmen einige Tage in Anspruch, sodass die spezifische Immunreaktion insgesamt etwa eine Woche braucht, um in Gang zu kommen. Erst anschlie?end kann das spezifische Immunsystem auch zur Bek?mpfung der Infektion beitragen, sodass an der Alltagsweisheit "eine Erk?ltung kommt eine Woche und geht eine Woche" auch etwas Wahres ist. Um den Erreger vor Ort zu eliminieren, m?ssen die antigenspezifischen T-Zellen und die Antik?rper aber zur?ck zum Infektionsort, was wiederum einige Zeit in Anspruch nimmt und ?ber das in Kap. 7 besprochene Homing funktioniert. Wenn die Immunantwort effektiv ist, was sie gl?cklicherweise in den meisten F?llen ist, so wird jetzt durch die Unterst?tzung des erworbenen Immunsystems der Erreger eliminiert. Die Mechanismen werden bei der Sekund?rantwort erkl?rt. Die Zellteilung der antigenspezifischen T-und B-Zellen ist aber asynchron, sodass zwei Arten von Tochterzellen entstehen, die Effektorzellen, die den Erreger eliminieren, und Ged?chtniszellen, die f?r die Sekund?rantwort zur Verf?gung stehen und in dieser eine st?rkere und schnellere Reaktion hervorrufen. Bei den B-Zellen kommt noch etwas anderes hinzu. Die B-Zellen, die direkt ausreifen, produzieren IgM-Antik?rper, die damit auch die Antik?rper der Prim?rreaktion darstellen. In den Ged?chtniszellen wird hingegen der Immunglobulinklassenwechsel (class switch) induziert, sodass diese zwar ihre Antigenspezifit?t beibehalten, aber Antik?rper einer anderen Immunglobulinklasse -in den meisten F?llen IgGauf ihrer Oberfl?che tragen. Dies nutzt man auch in der serologischen Diagnostik von Infektionskrank-k heiten aus (Tab. 8.1). Der Nachweis von erregerspezifischen IgM-Antik?rpern spricht f?r eine frische oder chronische Infektion, d.h., der Erreger vermehrt sich noch im Patienten und dieser ist meist auch noch infekti?s. In der frischen oder akuten Infektion wird nur IgM gebildet, w?hrend bei der chronischen Infektion meist erregerspezifische IgM-und IgG-Antik?rper gleichzeitig vorkommen. Wird nur noch IgG nachgewiesen, so beruht dies auf einer fr?heren, ?berstandenen Infektion oder Impfung. Eine Ausnahme bilden Antik?rper gegen T-Zell-unabh?ngige Antigene, die immer vom IgM-Typ sind (keine Induktion des Immunglobulinklassenwechsels). Der Begriff Sekund?rantwort suggeriert, dass es um den zweiten Kontakt mit einem Erreger geht, tats?chlich ist damit aber die Immunreaktion ab dem zweiten Kontakt gemeint, da die weiteren Immunreaktionen sich vom Reaktionstyp her nicht weiter unterscheiden, lediglich die St?rke der Immunreaktion nimmt von Antigenkontakt zu Antigenkontakt zu. In der sehr fr?hen spontanen Phase wirken jetzt auch pr?formierte Antik?rper (vom IgG-oder IgA-Typ) mit, die nach dem Erstkontakt mit dem Erreger entstanden sind. Diese tragen neben den bereits oben beschriebenen Mechanismen dazu bei, dass die Erreger in dieser sehr fr?hen Phase eliminiert werden und es zu keiner Entz?ndungsreaktion kommt. Man muss sich dabei vor Augen f?hren, dass jetzt die Mechanismen der sp?ten Phase der Prim?rantwort direkt mit eingreifen, d.h. die Erreger werden durch spezifische Antik?rper opsonisiert und dadurch besser phagocytiert oder ?ber den klassischen Komplementweg lysiert. Dies funktioniert nur hundertprozentig, wenn der Antik?rpertiter (die Menge an Antik?rpern im Serum) hoch genug ist, man spricht dann von einem protektiven Titer. Der protektive Titer ist dabei keine feststehende Gr??e, sondern h?ngt vom Erreger ab, sodass es f?r jeden Erreger einen spezifischen protektiven Titer gibt. Auf diesem Wirkmechanismus beruhen unsere aktiven Impfungen. Unter aktiven Impfungen versteht man die Gabe von Antigenen, gegen die das Immunsystem selbst Antik?rper produziert. Dem gegen?ber steht die passive Immunisierung, bei der man Antik?rper gegen das Antigen injiziert. Wichtig ist, dass nicht jeder Antik?rper protektiv ist, sondern nur solche gegen kritische Antigene des Erregers, z.B. das Antigen, mit dem ein Virus sich an die Zielzelle anheftet. Die nichtprotektiven Antik?rper haben aber eine diagnostische Bedeutung. Bei der Verwendung von isolierten Antigenen zur Impfung kann man geimpfte Personen von Personen unterscheiden, die die Infektion durchlaufen haben. Die Impflinge (geimpfte Personen) haben in diesem Fall nur protektive Antik?rper (z.B. anti-HBsAg beim Hepatitis-B-Virus (HBV)), w?hrend die Personen nach einer nat?rlichen Infektion auch Antik?rper gegen nichtprotektive Antigene haben (z.B. anti-HBc bei HBV). Diese nichtprotektiven Antik?per werden deshalb auch als Durchseuchungsmarker verwendet. Sollte der Titer nicht mehr protektiv sein, d.h. die Erstinfektion (oder Impfung) ist zu lange her, so wird die Immunreaktion in den n?chsten Phasen meist trotzdem verst?rkt und beschleunigt, da die Ged?chtniszellen sehr langlebig sind. In der fr?hen Phase k?nnen jetzt T H -Ged?chtniszellen mit eingreifen und die Phagocyten ?ber IFN-ã, TNF-á und CD40L aktivieren und so das intrazellul?re Abt?ten verst?rken wie in der sp?ten Phase der Prim?rinfektion. Ged?chtniszellen cytotoxischer T-Zellen k?nnen direkt infizierte Zellen eliminieren. Auf dieser Reaktion beruhen auch die milderen Verl?ufe von Infektionen mit sehr ?hnlichen Viren (z.B. Influenza-Stammvarianten), da die T-Zell-Epitope gegen?ber den B-Zell-Epitopen konservierter sind und somit eine h?here Kreuzreaktivit?t haben. Egal, ob es jetzt in dieser Phase zur Eliminierung der Erreger kommt oder nicht, es wird durch das Vorhandensein antigenspezifischer Lymphocyten immer die sp?te Phase der Immunreaktion eingeleitet, sodass es im drainierenden Lymphknoten zu einer Verst?rkung der Ged?chtniszellen (Booster-Effekt) und zu einer erneuten Ausreifung von Lymphocyten kommt, wodurch der Antik?rpertiter weiter oder wieder ansteigt. Jede weitere Sekund?rreaktion f?hrt damit zu einem Booster-Effekt der Immunantwort, worauf die heutigen Impfschemata beruhen, bei denen man je nach Impfstoff zwei-bis viermal geimpft wird, um eine Langzeitimmunit?t zu erhalten. Man sollte bei dieser Boosterung bedenken, dass es auch zu einer nat?rlichen Boosterung kommt, wenn man mit dem tats?chlichen Erreger in Kontakt kommt. Deshalb haben Kinderg?rtnerinnen in der Regel h?here Antik?rpertiter gegen Kinderkrankheiten als Personen, die nicht mit Kindern in Kontakt stehen, da die Kinderg?rtnerinnen immer wieder den Krankheitserregern ausgesetzt werden. Nachdem wir die potenziell protektive Immunantwort f?r die Erregertypen und den generellen Ablauf von Immunantworten bei Infektionen kennen, wollen wir jetzt die Immunantworten gegen Bakterien und kleine Sprosspilze, Viren und gro?e extrazellul?re Erreger (Parasiten und gro?e Pilze) im Detail betrachten, um die Unterschiede zu verstehen. Des Weiteren sollen Strategien erl?utert werden, mit denen die Erreger das Immunsystem zu ?berwinden versuchen. Dies erfolgt anhand von Beispielen medizinisch relevanter Erreger. Wir werden dabei sehen, dass Bakterien viele Angriffsstrategien verfolgen und das Immunsystem aktiv sch?digen, w?hrend die Viren wahre Abwehrk?nstler sind. Andere Erreger befreien sich direkt aus dem Phagosom und leben dann im Cytosol der Zelle (z.B. Listeria monocytogenes), was ein echtes Problem f?r das Immunsystem darstellt, da der Erreger jetzt im falschen Weg f?r die Antigenpr?sentation ist und die intrazellul?re Abt?tung nicht mehr richtig funktioniert. Aufgrund ihrer Lebensweise gelangen die intrazellul?ren Bakterien im Inneren der APC in die Lymphknoten, weshalb man bei einer Tuberkulose im Gegensatz zu extrazellul?ren Bakterien auch einen Lymphknotenbefall sieht. Nachdem die Erreger den initialen Abt?tungsversuch durch den Phagocyten ?berlebt und sich intrazellul?r vermehrt haben, ist eine Verst?rkung der Funktion des intrazellul?ren Abt?tens durch T H -Zellen unumg?nglich. Darauf beruht auch die Abh?ngigkeit der protektiven Immunantwort gegen intrazellul?re Erreger von einer T H 1-Reaktion, da das intrazellul?re T?ten von den T H 1-Cytokinen IFN-ã und TNF-á abh?ngt (Abb. 8.5). Deshalb ist es in der fr?hen Phase der Immunreaktion sehr wichtig, dass das Immunsystem sich auf eine T H 1-dominierte Immunantwort einstellt und nicht wie bei den extrazellul?ren Erregern auf eine T H 2/T H 17-dominierte. Dies w?re im Falle von intrazellul?ren Erregern fatal und w?rde deren Ausbreitung nicht eind?mmen. Das sieht man anschaulich an einem tierexperimentellen System der Leishmaniose (Abb. 8.6), wo man je nach Immunmodulation ein Bild einer lokalen selbstlimitierenden Leishmaniose (vergleichbar der Orientbeule beim Menschen) oder einer t?dlichen systemischen Leishmaniose (vergleichbar der viszeralen Leishmaniose beim Menschen) induzieren kann. Bei der lokalen Form kommt es zu einer ad?quaten T H 1-Reaktion, w?hrend bei der systemischen Form eine inad?quate T H 2-dominierte Immunantwort ausgel?st wird. Die dadurch hervorgerufene humorale Immunantwort kann jedoch die intrazellul?ren Erreger nicht eliminieren, sodass diese sich im K?rper ausbreiten und zum Tode f?hren. Hieran sieht man, dass die fr?he Immunantwort f?r die Ausrichtung der adaptiven Immunantwort entscheidend ist, d.h., die APC und von ihnen produzierte Signale lenken die Immunantwort. Klinisch sieht man die Bedeutung dieser Cytokine beim Einsatz von anti-TNF-Antik?rpern in der modernen Therapie der rheumatoiden Arthritis. Aufgrund der Inhibition des TNF-Signals ist die Verst?rkung der intrazellul?ren Abt?tung so stark vermindert, dass die Patienten ein erh?htes Tuberkuloserisiko haben und deshalb engmaschig kontrolliert werden m?ssen. Auch f?r die richtige Entscheidung zur T H 1-Immunreaktion ist die fr?he Phase der Immunantwort  Die Immunantwort gegen Viren unterscheidet sich generell von der Immunantwort gegen Bakterien. Die Mechanismen der angeborenen Immunit?t haben sich im Wesentlichen auf die Abwehr von Bakterien eingestellt. Das Komplementsystem kann Viren ohne Membranh?lle opsonisieren, eine Lyse kann aber nicht ausgel?st werden, da keine Membran vorhanden ist, in die eine Pore gesetzt werden kann. Die Viren mit Membranh?lle hingegen haben diese Membran von der Wirtszelle, in der sie sich vermehrt haben, und dementsprechend auch alle menschlichen Inaktivatoren (z.B. CD46, CD59) des Komplementsystems auf der Oberfl?che. Einige Viren produzieren sogar aktiv zus?tzliche virale Homologe der menschlichen Inaktivatoren (z.B. Herpes-simplex-Virus, HSV) oder rekrutieren aktiv den inaktivierenden Faktor H (z.B. humanes Immundefizienzvirus, HIV). Somit ist die sehr fr?he Abwehr gegen Viren relativ schlecht, weshalb die Infektionswahrscheinlichkeit mit Viren wesentlich h?her ist als jene mit Bakterien. Der erste spezifisch antivirale Abwehrmechanismus in der sehr fr?hen Phase ist das Interferonsystem. Die virusinfizierten Zellen produzieren in einem "altruistischen" Mechanismus IFN-á; dadurch sch?tzen sie die Nachbarzellen vor einer viralen Infektion, Abb. 8.5 Immunantwort gegen intrazellul?re Bakterien. In der sehr fr?hen spontanen Phase kann das Immunsystem gegen die intrazellul?ren Erreger wenig machen. In der fr?hen induzierten Phase (1) werden die Phagocyten rekrutiert, von denen sich die intrazellul?ren Bakterien bereitwillig phagocytieren lassen oder diese sogar aktiv penetrieren. Vor der intrazellul?ren Abt?tung sind die intrazellul?ren Erreger gut gesch?tzt, sodass sie in den Phagocyten, bevorzugt den Makrophagen, weiterleben (2). Die eingewanderten APC (2) phagocytieren und prozessieren die Erreger oder wandern mit den lebenden Erregern in der Lymphbahn (3) zum Lymphknoten. Dort pr?sentieren die APC, die durch die Phagocytose und die Gefahrensignale der Bakterien aktiviert wurden, den T H -Zellen das Antigen. Durch die Art der Aktivierung ?ber die PRR sch?tten die DC insbesondere IL-12 aus, das die T H -Zellen zu T H 1-Zellen differenzieren l?sst (4). Wenn die Erreger noch in den APC leben, so wird der Lymphknoten infiziert (5). Die aktivierten T H 1-Zellen verlassen den Lymphknoten ?ber die abf?hrende Lymphe und gelangen dann ?ber den Ductus thoracicus in die Blutbahn (6). Die T-Zellen wandern ?ber die Homing-Faktoren bevorzugt an der Entz?ndungsstelle aus (7). Die T H 1-Zellen (8) verst?rken die Funktion der Phagocyten ?ber IFN-ã und weniger stark ?ber TNF-ã á, weshalb ein Ausfall dieser Cytokine auch zu vermehrten Infektionen mit intra-á zellul?ren Erregern f?hrt. Aufgrund ihrer gro?en Verbreitung sind dies meist Mycobakterien. Ein Ausfall von IL-12 bricht die Differenzierung zu T H 1-Zellen ab und hat damit den gleichen Effekt. k?nnen sich selbst aber nicht mehr retten. Eine virusinfizierte Zelle ist immer zum Tode verurteilt, da entweder das Virus die Zelle bei der Vermehrung lysiert oder aber das Immunsystem die infizierte Zelle abt?tet. Interferon kann also in der sehr fr?hen Phase die Ausbreitung des Virus eind?mmen und bei einer geringen Viruslast sogar verhindern. Des Weiteren leitet dieses sehr fr?he Interferon eine zellul?re T H 1und CTL-(cytotoxische T-Zellen)dominierte Immunantwort ein. Die Viren ihrerseits haben sich deshalb an die Mechanismen der Interferone angepasst und k?nnen diesen vielf?ltig entgegenwirken, indem sie die IFN-Signaltransduktion ?ber JAK-1 (z.B. Cytomegalovirus, CMV) und STAT-1 (z.B. Epstein-Barr-Virus, EBV) inhibieren oder spezifisch die antiviralen Funktionen, wie die 2'-5'-Oligoadenylat-Synthetase (z.B. HSV), verhindern. Alle drei genannten Beispiele geh?ren zu den Herpesviren, die fast alle Mechanismen der Inhibition der Immunantwort in sich vereinen und dadurch eine hohe Durchseuchungsrate in der Bev?lkerung erreichen (z.B. EBV von ca. 95% in Westeuropa) und eine lebenslange latente Infektion hervorrufen. Die Phagocyten spielen bei der antiviralen Antwort eine untergeordnete Rolle, wenn sie nicht sogar, wie bei den intrazellul?ren Bakterien, eine bevorzugte Zielzelle sind. F?r HIV stellen Makrophagen neben den T H -Zellen ein wesentliches Reservoir dar, da auch die Makrophagen, wenn auch im geringeren Ma?e, den Hauptrezeptor f?r das HI-Virus, das CD4, exprimieren. Somit hat der K?rper in der Prim?rinfektion den Viren in den fr?hen Phasen wenig entgegenzusetzen, sodass man f?r die antivirale Abwehr meist auf den Einsatz des erworbenen Immunsystems angewiesen ist. Die erste vir?mische Phase ist deshalb meist nicht zu vermeiden, d.h., die Viren streuen vom Infektionsort ausgehend ?ber das Blut durch den K?rper und infizieren ihre Zielorgane, z.B. die Leber bei den Hepatitisviren. Wie bereits oben erw?hnt, k?nnen die infizierten Zellen mehrheitlich nur ?ber die CTL erkannt und get?tet werden. Dazu m?ssen allerdings die viralen Proteine in der infizierten Zelle prozessiert und ?ber MHC-I-Molek?le an der Zelloberfl?che pr?sentiert werden. Diese Mechanismen der Antigenprozessierung und -pr?sentation (Kap. 4) k?nnen die Viren an verschiedenen Stellen inhibieren. Abb. 8.6 Die Entscheidung zur richtigen Immunantwort f?llt in der fr?hen Phase. In der fr?hen Phase der Immunantwort entscheidet sich, in welche Richtung die adaptive Immunantwort geht. Die Entscheidung wird dabei ma?geblich von den APC und ihren Signalen gesteuert. Dies kann man auch experimentell nachvollziehen, indem man Mausst?mme nimmt, die f?r Leishmania major empf?nglich sind (z.B. Balb/c-M?use), und solche, die diese Infektion gut abwehren r k?nnen (z.B. C57Bl/6-M?use). Die empf?nglichen M?use (rot) entscheiden sich f?r eine T H 2-Antwort, die eine humorale Immunantwort ausl?st, die den intrazellul?ren Erreger nicht eliminieren kann, was zum Tode f?hrt ( †). Die abwehrenden M?use (gr?n) entscheiden sich f?r die richtige, gegen intrazellul?re Erreger gerichtete T H 1-Antwort, eliminieren den Erreger und ?berleben dadurch (*). Dass die Entscheidung ?ber die Immunantwort in der fr?hen Phase f?llt, sieht man daran, dass man nur in dieser Phase die Richtung der Immunantwort noch ver?ndern kann. Spritzt man den empf?nglichen M?usen (rot gestrichelt) Substanzen, die eine T H 1-Antwort f?rdern, so ?berleben diese, w?hrend die eigentlich abwehrenden M?use sterben, wenn man in diesen eine T H 2-Antwort induziert (gr?n gestrichelt). Sowohl CTL als auch NK-Zellen t?ten ihre Zielzellen ?ber die Induktion der Apoptose. Dies ist aus physiologischer Sicht der beste Weg, um die infizierten Zellen gezielt zu t?ten, ohne die Nachbarzellen zu sch?digen. Umgekehrt haben diese beiden komplement?ren Systeme damit aber eine gemeinsame Endstrecke, was einige Viren "erkannt" haben (z.B. EBV, CMV, HSV) und deshalb auf vielf?ltige Weise die Induktion der Apoptose inhibieren (Tab. 8.2). Die Eigenschaft von EBV, das antiapoptotische vBcl-2 zu produzieren, macht man sich sogar in der Immunologie und Humangenetik zunutze, indem man damit B-Zellen eines Spenders immortalisiert ("unsterblich macht") und somit von einer Person eine B-Zell-Linie f?r weitere Untersuchungen generiert. Gl?cklicherweise stehen diese Viren in unserem K?rper unter einer strikten T-Zell-Kontrolle, sodass diese potenzielle onkogene (krebserzeugende) Eigenschaft nur bei einer gest?rten Immunantwort (z.B. eine Koinfektion mit Malaria) zur Auswirkung kommt (Abb. 8.7). Neben der Abt?tung der infizierten Zellen muss das Immunsystem aber auch die Ausbreitung der Viren im K?rper eind?mmen, d.h., die weitere Vir?mie verhindern. Da die Viren bei der Streuung ?ber den K?rper frei vorliegen, sind Antik?rper erforderlich. Die CTL beseitigen folglich die befallenen Zellen, wohingegen die Antik?rper eine weitere Ausbreitung im K?rper verhindern. Viren wiederum haben auch Me-chanismen entwickelt, die Antik?rperproduktion zu unterbinden. Da die B-Zellen f?r die Aktivierung und Antik?perproduktion eine T-Zell-Hilfe ben?tigen, m?ssen die viralen Proteine auch ?ber MHC-II-Molek?le von den B-Zellen pr?sentiert werden. Auch diese Antigenpr?sentation kann von Viren (z.B. HIV, HSV) an verschiedenen Stellen verhindert werden (Tab. 8.2). Letztlich ben?tigt die komplexe Immunantwort, vor allem auch die Aktivierung der B-Zellen, eine Interaktion und Kommunikation zwischen den Zellen des Immunsystems. Diese Kommunikation findet ?ber Cytokine und Adh?sionsmolek?le statt (Kap. 7). Der Eingriff der Viren in die Immunregulation ist dabei sehr vielseitig und reicht von der Inhibition von Cytokinen und Adh?sionsmolek?len auf verschiedenen Ebenen bis hin zur Produktion von viralen Homologen von Cytokinen (Tab. 8.2). Neben diesen komplexen Mechanismen verstecken sich viele Viren vor der Immunabwehr dadurch, dass sie eine hohe Mutationsrate haben (z.B. Influenza). Die Punktmutationen ver?ndern die Virusantigene leicht, sodass die dagegen gebildeten Antik?rper nicht mehr richtig oder gar nicht passen. Bei diesen geringf?gigen Mutationen spricht man von einer Antigen-Drift, die anhand der j?hrlichen Influenza-Welle beobachtet werden kann. Deshalb werden die Impfstoffe auch saisonal angepasst. Interessanterweise sind die Kreuzreaktivit?ten bei den linearen T-Zell-Antigenen wesentlich h?her als bei den dreidimensionalen B-Zell-Antigenen, womit man keine Immunit?t erh?lt, aber einen abgeschw?chten Verlauf, da das T-Zell-Ged?chtnis funktioniert. Dies ist ein Grund f?r die milderen Verl?ufe der Schweinegrippe-Pandemie im Jahr 2010 bei ?lteren Menschen, da diese bereits mit ?hnlichen H1N1-Influenzaviren Kontakt hatten oder geimpft wurden. Noch komplizierter wird die Ver?nderung bei Viren, die neben dem Menschen auch Tiere als Reservoir haben (z.B. Influenza). Hier kann es durch die Coinfektion von menschlichen und tierischen Viren zu einer Vermischung (reassortment) der Gene kommen, sodass ein neues Virus aus den vorherigen entsteht, mit vollkommen neu kombinierten Eigenschaften. Gegen diese Viren besteht dann meist auch keine Kreuzreaktivit?t und damit keine partielle Immunit?t wie bei der Antigen-Drift. Diese vollkommene Ver?nderung nennt man Antigen-Shift. Solche Grippeviren sind in der Vergangenheit bereits mehrmals entstanden und haben dann das Potenzial, eine Pandemie, d.h. eine weltweite Infektionswelle hervorzurufen. Enth?lt das Virus dann noch Risikogene f?r schwere Krankheitsverl?ufe, so gibt es Millionen von Toten (z.B. die spanische Grippe von 1918). Die Immunantwort gegen gro?e mehrzellige Erreger ist sehr beschr?nkt. Im Wesentlichen greifen hier die Barrierefunktionen, die die Besiedlung oder das Eindringen der Erreger verhindern. So ist die intakte Haut eine effektive Barriere gegen das Eindringen von Parasiten. Diese entwickeln aber oftmals Mechanismen, die Haut aktiv zu durchbohren. Bei den Pilzen haben sich die Dermatophyten (Hautpilze) sogar die Haut als Zielorgan ausgesucht. Hier sind der S?ureschutzmantel der Haut und kommensale Bakterien wie Staphylococcus epidermidis auf der Haut und Lactobacillen auf den Schleimh?uten wichtige Mechanismen, um die Abb. 8.7 Die Immunantwort gegen Viren. In der sehr fr?hen spontanen Phase gibt es kaum Mechanismen gegen Viren. Die Interferone sind der wirksamste antivirale Schutzmechanismus der nat?rlichen Immunit?t. Die infizierten Zellen produzieren IFN-á (1) und induzieren damit einen antiviralen Zustand in den Nachbarzellen, sodass diese nicht infiziert werden k?nnen. Gleichzeitig werden die APC f?r eine antivirale Antwort aktiviert. Sie produzieren jetzt auch IFN (2), wobei die unreifen DC die st?rksten Interferonproduzenten sind. Wenn das Virus die MHC-I-Expression herunterreguliert, so k?nnen NK-Zellen die virusinfizierten Zellen ?ber das missing self t?ten f (3). Die eingewanderten APC (2) phagocytieren und prozessieren die Viren aber auch und wandern dann in der Lymphbahn (4) zum Lymphknoten. Dort pr?sentieren die APC, die durch IFN und die Gefahrensignale der Viren aktiviert wurden, den T H -Zellen das Antigen. Durch die Art der Aktivierung ?ber die PRR sch?tten die DC insbesondere IL-12 und IFN-á aus, wodurch die T á H -Zellen zu T H 1-Zellen differenzieren und cytotoxische T-Zellen (CTL) aktiviert werden (5). Die APC werden dabei von den T H 1-Zellen in der Aktivierung der CTL unterst?tzt (6). Freies Antigen (7) erreicht ebenfalls ?ber die Lymphe den Lymphknoten. Dort wird es, neben Makrophagen, von antigenspezifischen B-Zellen erkannt, endocytiert, prozessiert und T H -Zellen pr?sentiert (8). Durch die T-Zell-Hilfe teilen sich die B-Zellen (nicht gezeigt) und differenzieren zu Plasmazellen (9) aus. Die aktivierten CTL, T H 1-Zellen und die Antik?rper verlassen den Lymphknoten ?ber die abf?hrende Lymphe und gelangen dann ?ber den Ductus thoracicus in die Blutbahn (10). Die Antik?rper k?nnen auf ihrem Weg Viren neutralisieren, die ?ber den K?rper streuen (11), und diffundieren unspezifisch in alle Gewebe und haben nur durch die Gef??erweiterung am Entz?ndungsort eine Anreicherung. Die T-Zellen wandern hingegen ?ber die Homing-Faktoren bevorzugt an der Entz?ndungsstelle aus (12). Im Gewebe neutralisieren die Antik?rper freies Virus, sodass dieses keine weiteren Zellen infizieren kann (13). Des Weiteren kann ?ber die Antik?rper die ADCC (antibody-dependent cellular cytotoxicity) der NK-Zellen vermittelt werden y y (14), wodurch die NK-Zellen antigenspezifisch t?ten. Die CTL t?ten die virusinfizierten Zellen MHC-restringiert (15), wobei die MHC-Expression bereits durch die Interferone gesteigert wurde. Die T H 1-Zellen (16) verst?rken die Funktion der NK-Zellen und CTL ?ber IL-2 und IFN-ã. Besiedlung zu verhindern. Haben es die gro?en Erreger geschafft, diese Barrieren zu ?berwinden, so wird es f?r das Immunsystem sehr schwer, da nur wenige Mechanismen zur Verf?gung stehen, um diese Erreger zu eliminieren. Alle Mechanismen sch?digen dabei immer auch den K?rper. In der sehr fr?hen Phase k?nnen Komplement und Phagocyten nur wenig gegen die Erreger ausrichten. Mehrzellige Parasiten besitzen zum Teil selbst eine Art Komplementsystem mit entsprechenden Regulatoren oder aber haben Inhibi-toren f?r das Komplement. Die Pilze sind durch ihre Zellwand weitestgehend gesch?tzt. Im Darm helfen die Mastzellen, die Erreger in der sehr fr?hen Phase zu beseitigen, da die Mastzellaktivierung dort Durchf?lle induziert, die dazu dienen sollen, die Erreger auszusp?len. Ein einfacher, aber effektiver Mechanismus, weshalb Bandw?rmer am "Kopfende" (Scolex) Widerhaken entwickelt haben, mit denen sie sich in der Darmwand verankern und so nicht ausgesp?lt werden k?nnen. Spulw?rmer schwimmen hingegen aktiv ge- Abb. 8.8 Die Immunantwort gegen Parasiten. In der sehr fr?hen spontanen Phase werden die Mastzellen zur Degranulierung angeregt (1). Dies soll die Erreger nach M?glichkeit aus dem K?rper sp?len, z.B. durch Husten oder Durchf?lle. Die eingewanderten basophilen und eosinophilen Granulocyten (2) werden durch die Parasiten ebenfalls zur Degranulierung angeregt, wodurch verschiedene toxische Substanzen die Erreger, aber auch das Gewebe sch?digen. Die Basophilen und Eosinophilen phagocytieren und prozessieren Bruchst?cke der Erreger und wandern dann in der Lymphbahn (3) zum Lymphknoten. Dort pr?sentieren die Eosinophilen (evtl. auch die Basophilen) den T H -Zellen das Antigen. Die Eosinophilen produzieren viel IL-4 und IL-5, das die T H -Zellen zu T H 2-Zellen differenzieren l?sst (4). Freies Antigen (5) erreicht ebenfalls ?ber die Lymphe den Lymphknoten. Dort wird es, neben Makrophagen, von B-Zellen antigenspezifisch erkannt, endocytiert, prozessiert und T H -Zellen pr?sentiert (6). Durch die T-Zell-Hilfe teilen sich die B-Zellen (nicht gezeigt) und differenzieren zu Plasmazellen (7) aus. Durch die Cytokine der Eosinophilen und T H 2-Zellen vollziehen die B-Zellen dabei einen Immunglobulinklassenwechsel zum IgE (8). Die aktivierten T H 2-Zellen und die Antik?rper verlassen den Lymphknoten ?ber die abf?hrende Lymphe und gelangen dann ?ber den Ductus thoracicus in die Blutbahn (9). Die Antik?rper (10) diffundieren unspezifisch in alle Gewebe und haben nur durch die Gef??erweiterung am Entz?ndungsort eine Anreicherung. Die T-Zellen wandern hingegen ?ber die Homing-Faktoren bevorzugt an der Entz?ndungsstelle aus (11). Im Gewebe opsonisieren die IgE-Antik?rper die Parasiten, sodass die Basophilen und Eosinophilen st?rker zur Degranulierung aktiviert werden (12). Die T H 2-Zellen aktivieren zus?tzliche Entz?ndungszellen, z.B. Makrophagen (13), die dann IL-1 synthetisieren, das Fibroblasten zur Collagensynthese anregt (14). Durch das Collagen werden die Parasiten eingekapselt (15). Um die Effektivit?t der Eosinophilen und Basophilen zu steigern, kommt wiederum das spezifische Immunsystem ins Spiel. Interessanterweise sind dabei die Eosinophilen und Basophilen selbst antigenpr?sentierende Zellen, w?hrend Neutrophile dies nicht sind (Abb. 8.8). Des Weiteren produzieren die Eosinophilen, Basophilen und auch Mastzellen selbst gro?e Mengen an IL-4 und IL-5, die ihre eigene Produktion im Knochenmark anregen und gleichzeitig eine T H 2-Immunantwort einleiten. Letztlich induzieren diese Cytokine auch einen Immunglobulinklassenwechsel zum IgE, dessen nat?rliche Funktion auch in der antiparasit?ren Immunantwort liegt. Ein erh?htes IgE ist also ein Zeichen f?r eine Parasitose, in den Industriel?ndern aber meist ein Zeichen einer "Pseudoparasitose", d.h. einer Allergie. Die Eosinophilen, Basophilen und Mastzellen exprimieren Fcå-Rezeptoren, wodurch das IgE die Funktion dieser Zellen antigenspezifisch macht und potenziert. Wie oben beschrieben, haben wir viele Mechanismen, die Erreger abzuwehren; die Erreger haben sich aber genauso auf unser Immunsystem eingestellt und Strategien entwickelt, das Immunsystem auszuschalten. Trotzdem sind wir meistens gesund und wenn nicht, fragen wir uns "warum immer gerade ich erkranke" und nicht die Anderen. Was sind also die Mechanismen, die dar?ber entscheiden, ob man sich infiziert oder nicht? Dies sind im Wesentlichen drei Dinge: 1. Erregermenge 2. Immunkapazit?t des Wirtes 3. Eintrittsort des Erregers Gl?cklicherweise infizieren wir uns nicht immer, wenn wir mit Infektionserregern in Kontakt kommen. Um die Abwehrmechanismen der nat?rlichen Immunit?t zu ?berwinden, braucht es eine gewisse Keimdosis. Diese Keimdosis ist umso niedriger, je pathogener der Erreger ist, d.h. umso mehr Pathogenit?tsfaktoren er besitzt. Die infekti?se Dosis eines Erregers ist also keine feste Gr??e, sondern sehr variabel, es handelt sich um einen Schwellenwert. Werden die Mikroorganismen immer von der nat?rlichen Abwehr erkannt und eliminiert, sprechen wir von apathogenen Organismen. Die nat?rliche Immunit?t sorgt also daf?r, dass wir uns gar nicht erst infizieren. Im Falle einer Sekund?rinfektion ist der Schwellenwert durch die Antik?rper stark angehoben. Im Falle eines protektiven Titers ist eine nat?rliche Infektion unm?glich, d.h. die n?tige Keimdosis zur ?berschreitung des Schwellenwertes wird unter nat?rlichen Bedingungen nicht erreicht. Bei einem Wert unterhalb des protektiven Titers haben wir eine partielle Immunit?t, d.h. der Schwellenwert ist erh?ht, es kann aber bei Kontakt mit einer gro?en Erregermenge zur Infektion kommen (Abb. 8.9). Ein intaktes Immunsystem definiert den Schwellenwert f?r einen Erreger. Dementsprechend ver?ndert sich der Schwellenwert auch, wenn sich die Kapazit?t des Immunsystems ver?ndert. Der Schwellenwert ist also auch von Individuum zu Individuum verschieden, je nach der Kapazit?t des jeweiligen Immunsystems. Die Kapazit?t ist dabei die Gesamtheit aller Mechanismen des Immunsystems. Die Funktionen des angeborenen Immunsystems k?nnen durch zu viel Waschen und ungesunde Ern?hrung negativ beeinflusst werden (Kap. 15), sodass die Immunkapazit?t und damit der Schwellenwert f?r Erreger sinkt. Dies bedingt, dass man bei Mangel-oder Fehlern?hrung eine erh?hte Infektanf?lligkeit hat, da bereits eine geringere Keimdosis ausreicht, um eine Infektion auszul?sen. Bei Immundefekten (Kap. 16) wird die Immunkapazit?t soweit gesenkt, dass es zu sogenannten opportunistischen Infektionen kommt, d.h. man infiziert sich mit Keimen, die f?r Personen mit einem normalen Immunsystem ungef?hrlich sind, z.B. Pneumocystis jiroveci (fr?her carinii) bei HIV-Infizierten. Neben der angeborenen wird auch die spezifische Immunit?t durch den Lebenswandel und die genetische Ausstattung beeinflusst. Ein wichtiges Merkmal ist dabei der HLA-Typ eines Menschen, der dar?ber entscheidet, welche Peptide effektiv pr?sentiert werden k?nnen und welche nicht. Des Weiteren hat auch jeder eine pers?nliche Ausstattung an antigenspezifischen Rezeptoren, die die positive und negative Selektion ?berleben. Somit hat jeder Mensch eine immunolo-gische L?cke, d.h. ein oder mehrere Antigene, auf die er keine ad?quate spezifische Immunantwort geben kann, da die Antik?rper oder TCR fehlen oder aber die Antigene nicht effektiv pr?sentiert werden k?nnen. Umgekehrt gibt es aber auch Individuen, die gewisse Antigene besonders effektiv pr?sentieren k?nnen, wie man k?rzlich an Personen entdeckt hat, die sich trotz Exposition nicht mit HIV infiziert haben. Der Schwellenwert wird jedoch nicht nur durch die Pathogenit?t des Erregers und die Immunkapazit?t des Wirtes, sondern auch durch den Eintrittsweg des Erregers bedingt. Ein Erreger kann also bedingt durch den Eintrittsweg einen unterschiedlichen Schwellenwert haben. So ist z.B. die Ansteckungsgefahr mit HIV bei Analverkehr um ein Vielfaches gr??er als bei Oralverkehr, da im Epithel des Mastdarms CD4 + -Zellen vorkommen. Aufgrund der Coevolution zwischen Erregern und Immunsystem kommt es sogar vor, dass sich die Barrierefunktionen so gut an einen Erreger anpassen, dass die nachgeschalteten Mechanismen nicht mehr adaptiert werden. Staphylococcus epidermidis ist eigentlich ein kommensaler Keim auf unserer Haut, der aber als Erzeuger von Katheterinfektionen gef?rchtet ist. Wenn S. epidermidis ins Tiefengewebe kommt, so kann er hier Infektionen hervorrufen, w?hrend er die intakte Haut nie durchdringt und in den oberen Hautschichten abget?tet wird. Immunkapazit?t und Pathogenit?t definieren die Infektionswahrscheinlichkeit mit einem Krankheitserreger. Die Keime, mit denen man sich mit gro?er Wahrscheinlichkeit auch als gesunder Mensch in-Abb. 8.9 Die Infektion h?ngt von der Erregermenge ab. Um das Immunsystem zu ?berwinden, muss eine gewisse Erregermenge vorliegen. Sobald dieser Schwellenwert ?berschritten ist, manifestiert sich die Infektion und der Erreger vermehrt sich exponentiell. In den fr?hen Phasen der Prim?rreaktion wird der Schwellenwert allein durch das angeborene Immunsystem (oliv hinterlegt) bestimmt, w?hrend in der Sekund?rreaktion das erworbene Immunsystem, insbesondere die Antik?rper, den Schwellenwert erh?hen. Wird der Schwellenwert nur leicht erh?ht (hellblau unterlegt), so ist eine Infektion unwahrscheinlicher, aber bei einer hohen Keimdosis m?glich. Es besteht eine partielle Immunit?t. Erreicht der Antik?rpertiter den protektiven Titer (t?rkis), kann unter nat?rlichen Bedingungen keine Infektion mehr erfolgen. Die Person ist immun. Halbwertszeit von maximal 10-14 Tagen. Aufgrund des immunologischen Ged?chtnisses wirken die Antik?rper bei einer erneuten Gabe ?berhaupt nicht mehr, da sie direkt von den anti-Antik?rpern neutralisiert werden. Schlimmer noch, bei einer zweiten Gabe riskiert man die Ausl?sung der danach benannten Serumkrankheit, die durch Verursachung eines anaphylaktoiden Schocks zum Tode f?hren kann. Die Serumkrankheit ist eine Typ-III-Allergie. Um sie zu verhindern, muss man die passiven Immunisierungen im Impfausweis protokollieren und bei einer erneuten Gabe eines Antitoxins auf eine andere Tierspezies zur?ckgreifen oder, wenn dies nicht m?glich ist, mit einer geringen Menge subkutan vortesten, ob es zu einer Arthus-Reaktion kommt. Heute hat man f?r die g?ngigen Krankheiten Hyperimmunglobuline, das sind menschliche Immunglobulinpr?parate (homologe Seren) mit einem hohen Titer f?r die jeweilige Krankheit, die aus dem Serum von geimpften Personen stammen. Gegen diese Pr?parate tritt in der Regel keine Immunreaktion auf, sodass sie mehrfach appliziert werden k?nnen. Eine nat?rliche Form der passiven Immunisierung liegt bei den Neugeborenen vor, die ?ber die Plazenta m?tterliches IgG bekommen haben, man spricht hier von Nestschutz. Dieser sch?tzt die Kinder in den ersten 4-6 Lebensmonaten vor Infektionen. Die Impfung oder aktive Immunisierung ist der gr??te medizinische Erfolg ?berhaupt. Die Impfung ist die einzige prophylaktische Therapie, die dauerhaft vor einer Erkrankung sch?tzt. Bei der Impfung werden abgeschw?chte oder abget?tete Erreger oder nur deren Antigene appliziert, wodurch im Impfling eine Immunantwort gegen den Erreger bzw. das Antigen ausgel?st wird, die im Rahmen einer Sekund?rantwort sch?tzend ist. Dieser lang anhaltende Schutz aufgrund des immunologischen Ged?chtnisses ist auch der wesentliche Vorteil gegen?ber der passiven Immunisierung. Als Begr?nder der Impfung gilt der englische Landarzt Edward Jenner (Kap. 1). Die Pockenimpfung hat aber noch eine weitere Erfolgsgeschichte. Bereits am Anfang des 19. Jahrhunderts begannen einige Staaten mit einer systematischen Pockenimpfung, bevor die WHO 1967 die weltweite Impfpflicht f?r die Pocken beschloss. Aufgrund dieses strikten Handelns ist es gelungen, die Pocken weltweit auszurotten, was die WHO 1980 offiziell festgestellt hat. Die Impfung wird seitdem auch nicht mehr durchgef?hrt. Diese ist aber leider auch das einzige Erfolgsbeispiel, wobei die Ausrottung sowieso nur bei Erregern m?glich ist, die den Menschen als alleiniges Reservoir haben. Die WHO wollte bereits bis zum Jahr 2000 die Masern weltweit ausrotten, wovon wir aber selbst in Deutschland noch weit entfernt sind. Dies beruht darauf, dass man f?r die Ausrottung einer Infektion die ?bertragung von Mensch zu Mensch unterbinden muss. Daf?r ben?tigt man eine Impfrate von mindestens 95%, besser nat?rlich dar?ber. Man spricht in diesem Zusammenhang von Herdenimmunit?t oder Kollektivschutz, d.h., die wenigen nicht geimpften Personen sind durch die geimpften Personen gesch?tzt, da die ?bertragungswahrscheinlichkeit zu gering ist, denn die ?bertragung ist ja nur von nicht geimpfter zu nicht geimpfter Person m?glich. Die Masernausbr?che in Deutschland sind deshalb auch immer in Schulen oder Kinderg?rten, in denen der Anteil nicht geimpfter Kinder besonders hoch ist. In Deutschland gibt die STIKO (St?ndige Impfkommission) am Robert-Koch-Institut Impfempfehlungen heraus (Tab. 8.5), die regelm??ig aktualisiert werden. Bei den Impfungen unterscheidet man Standardimpfungen (Regelimpfungen) nach dem Impfkalender, Indikationsimpfungen und Auffrischimpfungen. Die Standardimpfungen sichern die Grundimmunisierung gegen die jeweiligen Erreger. Die Auffrischimpfungen dienen der Boosterung der Grundimmunisierung in regelm??igen Abst?nden, bei Tetanus und Diphtherie alle 10 Jahre. Die Indikationsimpfungen sind besondere Impfungen, die nur f?r Risikogruppen empfohlen werden, also z.B. Reiseimpfungen wie Gelbfieber, wenn man in entsprechende Gebiete reist. Die empfohlenen Standardimpfungen sind alle sehr gut vertr?glich, und die m?glichen Risiken sind gegen?ber den Gefahren der Erkrankungen absolut zu vernachl?ssigen. Diese Risiko-Nutzen-Abw?gung muss jeder Arzt vor der Impfung vornehmen, da es bei den Indikationsimpfungen auch weniger vertr?gliche Impfstoffe gibt, die nur bei einem entsprechenden Gef?hrdungspotenzial appliziert werden sollten. Bei den Impfstoffen werden Lebendimpfstoffe von Totimpfstoffen unterschieden. Bei den Lebendimpfstoffen handelt es sich um abgeschw?chte (attenuierte), aber noch vermehrungsf?hige Erreger, die im Impfling eine abgeschw?chte Infektion hervorrufen und eine komplexe Immunit?t gegen den Erreger erzeugen. Der Vorteil der Lebendimpfstoffe ist die gute Die Impfungen 1-5 werden auch kombiniert. Auch die Impfungen 6 + 14 werden kombiniert. 