KlINISCHE lES Therapietrouw bij chronisch zieken paTI?NTGERICHTE bENaDERING IS NooDzaKElIJK
Ted Klok, Eric Sulkers, Eric Kaptein, Paul Duiverman,  Brand, E Sulkers
De behandeling van chronisch zieke pati?nten zou veel effectiever kunnen zijn als onze behandeladviezen trouw werden opgevolgd. Er is namelijk een groot contrast tussen het hoge wetenschappelijke niveau van onze behandeladviezen aan pati?nten met een chronische ziekte en de lage frequentie waarmee pati?nten dit advies opvolgen. Dat contrast manifesteert zich onder andere in de spreekkamer, waar wel uitleg wordt gegeven over ziekte en behandeling, maar waar therapietrouw vaak geen onderwerp van gesprek is. Sommigen menen dat er een taboe ligt op het bespreken van therapietrouw in de spreekkamer (www.nivel.nl, zoek op 'therapietrouw begint in de spreekkamer'). Toch is dit de plek waar de verbetering van de therapietrouw moet beginnen. Er is namelijk geen standaardinterventie om de therapietrouw te verbeteren. 1,2 Dat hangt samen met de diversiteit aan oorzaken voor beperkte therapietrouw (tabel 1). 3 Wat de oorzaak bij de individuele pati?nt is, zal men dan ook in de spreekkamer moeten achterhalen. Uit onderzoek blijkt dat therapieontrouw voor pati?nten vaak een bewuste keuze is, die vanuit het gezichtspunt van de pati?nt volstrekt logisch is. 4 Dat vraagt om communicatie die afgestemd is op de pati?nt die vrij is om te kiezen voor een behandeling. Deze andere benadering van therapietrouw komt in de Angelsaksische literatuur tot uiting in de term 'adherence' als vervanging van 'compliance' (tabel 2). In deze klinische les bespreken wij aan de hand van enkele pati?nten hoe men deze andere benadering kan toepassen in de spreekkamer. De ziektegeschiedenissen illustreren hoe opvattingen van de pati?nt over de ziekte en medicatie de therapietrouw be?nvloeden.
Pati?nt A, een 3-jarig meisje, werd voor peuterastma behandeld met fluticason 2 maal daags en salbutamol zo nodig. Zij kreeg deze medicatie voorgeschreven na 2 exacerbaties, waarvoor ??n maal opname noodzakelijk was. Tijdens en na deze opname kregen de ouders uitgebreid uitleg over het ziektebeeld en de behandeling, zowel van de kinderarts als van de kinderlongverpleegkundige. Beide ouders hadden een opleiding op hbo-niveau afgerond. Bij het eerste ziekenhuisbezoek vertelden zij dat hun dochter niet gevaccineerd was, omdat in hun ogen het nut niet opwoog tegen het risico van bijwerkingen. Tijdens een bezoek aan de polikliniek vertelde de moeder dat zij de fluticason al lange tijd maar 1 maal daags gaf. De reden hiervoor was haar zorg over mogelijke bijwerkingen: "Het gedrag van mijn dochter is veranderd, ze is veel opstandiger. Misschien heeft dat ook met de leeftijd te maken, maar ik heb de indruk dat het ook door de medicijnen komt". Verder maakten de ouders zich zorgen over de bijwerkingen op lange termijn, die ze overigens niet verder konden omschrijven. Met de longverpleegkundige werd afgesproken deze ouders intensief te begeleiden, omdat wij het risico op het niet volgen van het behandeladvies hoog vonden. Bij de begeleiding kregen de ouders uitgebreid de mogelijkheid om hun zorgen over bijwerkingen en hun twijfels over de noodzaak van de behandeling te uiten. Zij kregen educatie over de ziekte en medicatie die gericht was op hun specifieke zorgen en twijfels. Bij een later bezoek vertelden ouders dat zij de medicatie weer gaven zoals voorgeschreven. Sindsdien bleven exacerbaties uit. Pati?nt B, een 57-jarige man, werd opgenomen op de afdeling Longziekten vanwege een exacerbatie van COPD. Het afgelopen jaar was hij al 3 maal eerder opgenomen met dezelfde klachten. In verband met de recidiverende opnames werd de psycholoog die verbonden was aan de afdeling in consult gevraagd. Het doel was de opnamefrequentie te verminderen door de pati?nt te leren zijn ziekte beter in de hand te houden. Gevraagd naar zijn verklaring voor het ontsporen van zijn COPD vertelde pati?nt dat dit kwam doordat de familie in een oud, vochtig huis in het centrum van Amsterdam woonde. Zijn medicatie liet hij in het keukenkastje staan: "Die rommel werkt toch niet, je krijgt er alleen maar hoofdpijn van. Als ik een sjekkie opsteek, hoest ik het slijm er veel beter uit. Al die pufjes, allemaal troep waar je aan verslaafd raakt". De psycholoog adviseerde om de educatie te richten op aspecten van de energiehuishouding en zijn conditie en op zijn angst voor bijwerkingen. De educatie moest passen bij het opleidingsniveau van de pati?nt. Daarnaast leek een gezinsinterventie gewenst. Zijn echtgenote werd dan ook gesteund in haar pogingen om pati?nt met roken te laten stoppen, zijn medicatie zorgvuldig te laten gebruiken en om een gezondere woonomgeving te bereiken. Pati?nt bleek enigszins ontvankelijk voor de pogingen om de ziekte-en behandelcognities aan te pakken. Met relatief eenvoudige 'socratische dialogen' (zie uitleg) werd gesproken over energiehuishouding, ontsporing van de ademhaling en lichamelijk actiever en fitter worden. Samen met zijn vrouw besloot hij te verhuizen naar een betere woning. Zijn therapietrouw verbeterde en hij werd lichamelijk veel actiever. Hij gaf het roken weliswaar niet op, maar gebruikte zijn energie beter waardoor hij minder vaak en minder ernstige exacerbaties van de COPD kreeg. Pati?nt C, een 16-jarige jongen met diabetes mellitus type 1, was al lange tijd bekend met een matige therapietrouw. Ondanks herhaalde voorlichting en uitleg was er geen verbetering in zijn HbA 1c -waarde (gemiddelde waarde: 10 %; streefwaarde: rond 7 %). Pati?nt volgde onderwijs op het niveau van leerweg-ondersteunend onderwijs; zijn behandelaars vroegen zich af of hij de gegeven informatie wel begreep. De arts en de verpleegkundige besloten daarom opnieuw tijd te nemen en planden een uitgebreid gesprek over therapietrouw. Hierbij werd volgens de principes van motiverende gespreksvoering veel aandacht besteed aan wat pati?nt zelf belangrijke behandeldoelen vond. Zo kwamen zij erachter dat hun langetermijndoel, namelijk complicaties voorkomen door een goede instelling, voor hem geen betekenis had. Wat wel belangrijk was: "Ik wil absoluut niet dat ik in de disco flauw val doordat ik te laag zit, al mijn vrienden zijn daar, dat mag echt niet gebeuren!" Volgens hem was ??n van de oplossingen om in het weekend wat minder insuline te spuiten, met als gevolg dat hij "daardoor het hele weekend hoog zat". Educatie over zelfmanagement werd daarna gericht op het feit dat bij een goede instelling hypoglykemie?n juist minder frequent voorkomen en dat hoge bloedsuikerwaarden juist geen garantie zijn voor succes. Met behulp van de fysiotherapeut leerde deze pati?nt vervolgens in groepsverband heel praktisch hoe hij hypoglykemie?n door inspanning en sport -vergelijkbaar met dansenbeter kon herkennen. Hierdoor groeide zijn zelfvertrouwen en durfde hij vervolgens met een normale glucosewaarde te gaan dansen of sporten. Ook kwam men erachter dat hij graag gespierder wilde zijn. Bij de voorlichting werd vanaf nu benadrukt dat TABEL 1 belangrijke voorspellers van therapieontrouw 3 psychische problemen, met name depressie verminderd cognitief functioneren asymptomatische ziekte onvoldoende follow-up bijwerkingen van medicatie pat?ent heeft onvoldoende geloof in het voordeel van de behandeling pati?nt heeft onvoldoende inzicht in zijn of haar ziekte slechte arts-pati?ntrelatie niet verschijnen op afspraken complexiteit en duur van behandeling spieropbouw minder goed gaat bij een slechte instelling, omdat 'je de calorie?n dan uitplast'. Het 'hoog zitten' werd vergeleken met een 'omgekeerd bodybuildersregime'. Tijdens de verdere behandeling werd pati?nt in de gelegenheid gesteld om via e-mail en chatbox laagdrempelig contact te houden met de kinderarts en diabetesverpleegkundige. Hij werd op deze wijze aangemoedigd om vragen en zorgen over de behandeling te delen met het behandelteam. Hiervan maakte hij regelmatig gebruik. Na deze interventies verbeterde de instelling van pati?nt geleidelijk, de HbA 1c -waarde daalde tot 8,7%. Deze ziektegeschiedenissen illustreren hoe pati?nten op basis van hun opvattingen over ziekte en medicatie bewust kunnen kiezen om het advies van de arts niet op te volgen. Onderzoek laat zien dat dit patroon frequent voorkomt en een belangrijke oorzaak is van therapieontrouw. 5 Pati?nten maken een eigen afweging tussen de noodzaak en de mogelijke nadelen van een -vaak medicamenteuze -behandeling. Zij doen dat op grond van hun eigen ervaring en die van hun omgeving. Zorgen over nadelige gevolgen van medicatiegebruik komen vaak voor en spelen een belangrijke rol bij deze afweging. 6 Voor veel van deze zorgen, zoals die over gedragsveranderingen bij pati?nt A, ontbreekt wetenschappelijk bewijs, maar dat maakt de zorgen van de pati?nt er niet minder om. De kans dat deze zorgen de boventoon gaan voeren is dus re?el, zeker wanneer de pati?nt de noodzaak van de behandeling minder sterk ervaart. Voor de pati?nt kan de noodzaak van een behandeling minder duidelijk zijn door klachtenvrije perioden, zoals bij astma (pati?nt A), of door het ontbreken van klachten, zoals bij de behandeling van risicofactoren als hypertensie en hypercholesterolemie. De recente mislukking van de vaccinatie tegen Humaan papillomavirus illustreert hoe frequent zorgen over bijwerkingen van inentingen voorkomen (pati?nt A) en hoe krachtig het effect daarvan kan zijn op de afweging om een therapie al dan niet te volgen. Het 'leken'-perspectief van de pati?nt heeft dus grote invloed op de therapietrouw. Zelfs meer dan externe factoren als leeftijd, opleidingsniveau of ernst van de ziekte. Zo bleek in een onderzoek onder astmapati?nten dat 30% van de variatie in therapietrouw werd bepaald door opvattingen over ziekte en medicatie en slechts 6% door de genoemde externe factoren. 5 Dat verklaart ook dat therapieontrouw voorkomt binnen alle pati?nten-groepen, onafhankelijk van leeftijd, opleidingsniveau of ernst van de ziekte. Dat therapieontrouw voorkomt binnen alle pati?ntengroepen maakt het voor artsen moeilijk om de therapieontrouwe pati?nt te herkennen. 3 Onvoldoende controle van de ziekte kan hierbij helpen (pati?nt B en C), maar wordt niet altijd herkend als uiting van therapieontrouw. Het is aan te bevelen om bij iedere pati?nt op een nietoordelende wijze expliciet te vragen naar therapietrouw en naar de opvattingen van de pati?nt over ziekte en medicatie, zoals angst voor bijwerkingen (pati?nten A en B), of naar de behandeldoelen van de pati?nt zelf (pati?nt C). Vaak komen opvattingen van de pati?nt niet aan de orde tijdens het spreekuur, maar huisartsen in opleiding bleken na een korte communicatiecursus goed in staat om opvattingen van de pati?nt te bespreken tijdens reguliere consulten. 7 Dit biedt niet alleen de mogelijkheid om therapieontrouw beter te herkennen maar ook om therapietrouw te verbeteren. De opvattingen van pati?nten hebben grote invloed op hun therapietrouw. Het pati?ntgerichter maken van de zorg voor chronische pati?nten is daarom een belangrijke interventie die de therapietrouw kan verbeteren (tabel 3). Pati?ntgerichte zorg is echter een breed begrip met meerdere facetten. 8 E?n daarvan is het hanteren van het biopsychosociale model, dat inmiddels breed geaccepteerd is, in plaats van het biomedische model. Andere facetten zijn 'aandacht voor de opvattingen van de pati?nt over ziekte en behandeling', 'het delen van macht en verantwoordelijkheid over ziekte en behandeling' en 'het aangaan van een therapeutische alliantie: de arts-pati?ntrelatie als therapie'. Wij bespreken hierna interventies die aan deze thema's gekoppeld zijn. TABEL 2 Termen voor therapietrouw: 'compliance' , 'adherence' en 'concordantie' compliance de mate waarin het gedrag van de pati?nt overeenkomt met het voorgeschreven advies adherence de mate waarin het gedrag van de pati?nt overeenkomt met de overeengekomen adviezen van de voorschrijver. Het wordt door velen gebruikt als een alternatief voor compliance, in een poging te benadrukken dat een pati?nt vrij is om te kiezen voor therapietrouw en dat therapieontrouw geen reden is om de pati?nt te beschuldigen concordantie een complex idee over de arts-pati?ntrelatie en de mate waarin een advies de uitkomst is van een gezamenlijk besluit, waarin de opvattingen en voorkeuren van de pati?nt meegewogen zijn Bij het instellen van een behandeling ontvangt de pati?nt meestal informatie over de ziekte en de medicatie. Steeds vaker wordt deze informatie deels schriftelijk verstrekt of wordt er verwezen naar websites. Helaas draagt de kennis die pati?nten op deze wijze verwerven nauwelijks bij aan het vergroten van de therapietrouw (pati?nt A en C). 9 Om therapietrouw te verbeteren zal educatie specifiek gericht moeten zijn op de opvattingen van de pati?nt. Dat kan bijvoorbeeld door de pati?nt vooraf een vragenlijst te laten invullen, zoals apothekers in Groningen deden. 6 Huisartsen en verpleegkundigen die getraind werden in het bespreken van opvattingen over ziekte bleken met succes de opvattingen van de pati?nt te kunnen wijzigen. 10 Interventies waarbij dergelijke educatie centraal staat kunnen de therapietrouw dus verbeteren. 2, 3 In de ziektegeschiedenissen die wij hier presenteren bleek educatie gericht op opvattingen over ziekte en behandeling inderdaad een belangrijke stap in het verbeteren van de therapietrouw. In de traditionele hi?rarchische verhouding tussen arts en pati?nt geeft de arts als medisch expert het advies en wordt de pati?nt als therapieontrouw beschouwd als deze het advies niet opvolgt. Dit traditionele model komt niet overeen met de realiteit, zoals we in de beschreven casussen zagen; pati?nten met een chronische ziekte 'managen' hun eigen ziekte grotendeels zelf. 4 Vanaf het moment dat de pati?nt de spreekkamer verlaat neemt hij immers zelf dagelijks beslissingen over het omgaan met de ziekte (zoals pati?nt B). Deze realiteit vraagt om meer symmetrie in de artspati?ntrelatie, waarbij in overleg wordt besloten tot de beste therapie: de arts vanuit zijn medische expertise en de pati?nt als expert van zijn eigen leven en ziekte. De grote meerderheid van de pati?nten geeft de voorkeur aan gedeelde verantwoordelijkheid, waarbij de ene pati?nt meer invloed wil hebben op het beleid dan de andere. 11 Recent werd in dit tijdschrift beschreven dat pati?nten vaak willen meebeslissen over de behandeling en hierin andere keuzen maken dan de arts. 12 Misschien nog belangrijker dan de kleine verbeteringen in therapietrouw die met deze methode worden bereikt, zijn de aanknopingspunten die het biedt om lastige problemen op een pati?ntgerichte wijze te bespreken. 13 Zo wordt de methode als nascholing aangeboden aan kinderartsen om met ouders te spreken over stoppen met roken. Dames en Heren, de behandeling van chronisch zieke pati?nten kan effectiever door het verbeteren van de therapietrouw. Die verbetering begint in de spreekkamer. Interventies ter verbetering van de therapietrouw moeten pati?ntgericht zijn, niet alleen omdat de oorzaak van therapieontrouw van pati?nt tot pati?nt verschilt, maar ook omdat pati?nten zelf besluiten of ze het advies van de arts opvolgen. Er zal daarom meer aandacht moeten zijn voor de opvattingen van de pati?nt; artsen moeten bereid zijn besluiten over de behandeling samen met de pati?nt te nemen. Dat vraagt soms om nieuwe communicatieve vaardigheden. Toepassing hiervan levert meer tevreden pati?nten op en waarschijnlijk ook een hogere therapietrouw. Belangenconflict: geen gemeld. Financi?le ondersteuning: dit artikel is mede mogelijk gemaakt door een subsidie van het Astmafonds voor een onderzoek getiteld 'Determinanten van therapietrouw bij kinderen met astma' . Citeer als: Ned Tijdschr Geneeskd. 2009;153:A420 • > Meer op www.ntvg.nl/klinischepraktijk 